Alma 52

1 Y sucedió que en el año veintiséis del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi,

he aquí, cuando despertaron los lamanitas en la primera mañana del primer mes, he

aquí, descubrieron que Amalickíah yacía muerto en su propia tienda; y vieron

también que Teáncum estaba listo para combatirlos ese día.

2 Y cuando los lamanitas vieron esto, tuvieron miedo; y abandonaron su

propósito de marchar a la tierra del norte, y retrocedieron con todo su ejército a la

ciudad de Mulek, y buscaron protección en sus fortificaciones.

3 Y sucedió que el hermano de Amalickíah fue nombrado rey del pueblo; y se

llamaba Ammorón; de modo que se nombró al rey Ammorón, hermano del rey

Amalickíah, para reinar en su lugar.

4 Y acaeció que dio órdenes de que su pueblo conservara aquellas ciudades que

ellos habían tomado por la efusión de sangre; porque no habían tomado ninguna

ciudad sin que hubieran perdido mucha sangre.

5 Y ahora bien, Teáncum vio que los lamanitas estaban resueltos a conservar esas

ciudades que habían tomado, así como aquellas partes de la tierra de las que se

habían apoderado; y viendo también la enormidad de su número, no le pareció

conveniente a Teáncum intentar atacarlos en sus fuertes,

6 sino que detuvo a sus hombres en los alrededores, como si estuviera

preparándose para la guerra; sí, y verdaderamente se estaba preparando para

defenderse contra ellos, levantando muros alrededor y disponiendo sitios de

refugio.

7 Y aconteció que así continuó preparándose para la guerra, hasta que Moroni le

hubo enviado un gran número de hombres para reforzar su ejército.

8 Y Moroni también le envió órdenes de retener a todos los prisioneros que

cayeran en sus manos; porque como los lamanitas habían tomado a muchos

prisioneros, él debía retener a todos los prisioneros lamanitas como rescate de

aquellos que los lamanitas habían capturado.

9 Y también le envió órdenes de que fortificara la tierra de Abundancia y

asegurara el estrecho paso que conducía a la tierra del norte, no fuese que los

lamanitas tomasen ese punto y tuvieran el poder para acosarlos por todos lados. 10 Y Moroni también le hizo saber sus deseos de que fuera fiel en conservar esa

parte de la tierra, y que aprovechara toda oportunidad para acometer a los

lamanitas en aquella parte, hasta donde pudiera, por si tal vez lograba volver a

tomar, por estratagema o de alguna otra manera, las ciudades que les habían

arrebatado de sus manos; y que también fortificara y reforzara las ciudades

circunvecinas que no habían caído en manos de los lamanitas.

276

alma 52

ellos; por lo tanto, no puedo ir a vosotros.

12 Y el rey (Ammorón) había salido de la tierra de Zarahemla, y había informado a

la reina concerniente a la muerte de su hermano; y había reunido un gran número

de hombres, y había marchado contra los nefitas en las fronteras junto al mar del

oeste.

13 Y de este modo estaba tratando de hostigar a los nefitas y llevarse tras de sí a una

parte de las fuerzas nefitas a aquella parte de la tierra, y al mismo tiempo había

mandado a aquellos que había dejado para ocupar las ciudades que había tomado,

que también ellos acosaran a los nefitas en las fronteras cerca del mar del este, y

tomaran posesión de sus tierras hasta donde les fuera posible, según la fuerza de sus

ejércitos.

14 Y en esas peligrosas circunstancias se encontraban los nefitas a la conclusión del

año veintiséis del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

15 Pero he aquí, aconteció que en el año veintisiete del gobierno de los jueces,

Teáncum, por órdenes de Moroni —y este había colocado ejércitos para proteger

las fronteras del sur y del oeste de la tierra, y había iniciado la marcha hacia la tierra

de Abundancia para ayudar a Teáncum con sus hombres a reconquistar las ciudades

que habían perdido—

16 y ocurrió que Teáncum había recibido órdenes de atacar la ciudad de Mulek, y

reconquistarla, de ser posible.

17 Y sucedió que Teáncum hizo los preparativos para atacar la ciudad de Mulek y

avanzar con su ejército contra los lamanitas; pero vio que era imposible vencerlos

mientras estuviesen dentro de sus fortificaciones; por tanto, abandonó su propósito

y se volvió a la ciudad de Abundancia para esperar la llegada de Moroni, a fin de

reforzar su ejército.

18 Y aconteció que Moroni llegó con su ejército a la tierra de Abundancia, a fines

del año veintisiete del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi. 19 Y a principios del año veintiocho, Moroni, Teáncum y muchos de los capitanes

en jefe tuvieron un consejo de guerra para decidir qué debían hacer para que los

lamanitas salieran a la batalla contra ellos, o de algún modo atraerlos para sacarlos

de sus fuertes, a fin de vencerlos y tomar otra vez la ciudad de Mulek. 20 Y sucedió que mandaron embajadas al ejército de los lamanitas, que protegía la

ciudad de Mulek, a su caudillo, cuyo nombre era Jacob, invitándolo a que saliera

con sus ejércitos para enfrentarse con ellos en las llanuras entre las dos ciudades.

Mas he aquí, Jacob, que era zoramita, no quiso salir con su ejército para enfrentarse

con ellos en el llano.

21 Y aconteció que Moroni, no teniendo esperanzas de enfrentarse con ellos en

iguales circunstancias, ideó, por tanto, un plan para engañar a los lamanitas para

que salieran de sus fortalezas.

22 Por lo tanto, hizo que Teáncum tomara un pequeño número de hombres y

marchara cerca de la costa del mar; y Moroni y su ejército marcharon de noche por

el desierto, al oeste de la ciudad de Mulek; y así, por la mañana, cuando los guardias

de los lamanitas hubieron descubierto a Teáncum, corrieron y se lo dijeron a Jacob,

su caudillo.

23 Y acaeció que los ejércitos de los lamanitas avanzaron contra Teáncum,

alma 52

277

él, empezó a retroceder hacia el norte por la costa del mar.

24 Y ocurrió que cuando los lamanitas vieron que empezaba a huir, cobraron

ánimo y lo persiguieron vigorosamente. Y mientras Teáncum iba así alejando a los

lamanitas, que lo perseguían en vano, he aquí, Moroni dio órdenes de que parte de

su ejército que lo acompañaba, entrara en la ciudad y tomara posesión de ella. 25 Y así lo hicieron, y mataron a todos los que habían quedado para proteger la

ciudad, sí, a todos los que no quisieron entregar sus armas de guerra. 26 Y así se había apoderado Moroni de la ciudad de Mulek con parte de su ejército,

mientras él marchaba con el resto al encuentro de los lamanitas, cuando volvieran

de perseguir a Teáncum.

27 Y sucedió que los lamanitas persiguieron a Teáncum hasta que llegaron cerca de

la ciudad de Abundancia, y entonces les salieron al encuentro Lehi y un pequeño

ejército, que habían quedado para proteger la ciudad.

28 Y he aquí, cuando los capitanes en jefe de los lamanitas vieron que Lehi con su

ejército marchaba contra ellos, huyeron con mucha confusión, temiendo no poder

llegar a la ciudad de Mulek antes que los alcanzara Lehi; porque estaban fatigados a

causa de su marcha, y los hombres de Lehi se hallaban descansados.

29 Ahora bien, los lamanitas no sabían que Moroni había estado a su retaguardia

con su ejército; y todo lo que temían era a Lehi y a sus hombres.

30 Y Lehi no deseaba alcanzarlos sino hasta que encontrasen a Moroni y su ejército. 31 Y sucedió que antes que los lamanitas hubiesen retrocedido mucho, los nefitas

los rodearon, los hombres de Moroni por un lado, y los de Lehi por el otro, todos

ellos descansados y llenos de vigor; mas los lamanitas estaban fatigados a causa de

su larga marcha.

32 Y Moroni mandó a sus hombres que cayeran sobre ellos hasta que hubiesen

entregado sus armas de guerra.

33 Y aconteció que Jacob, siendo su caudillo, siendo también zoramita, y teniendo

un espíritu indomable, encabezó a los lamanitas a la batalla con extremada furia

contra Moroni.

34 Pues como Moroni estorbaba el curso de su marcha, por tanto, Jacob estaba

resuelto a matarlos y a abrirse paso hasta la ciudad de Mulek. Mas he aquí, Moroni

y sus hombres eran más fuertes; por lo tanto, no cedieron el paso a los lamanitas. 35 Y aconteció que pelearon de ambos lados con mucha furia; y hubo muchos

muertos, tanto de una parte como de otra; sí, y Moroni fue herido, y Jacob cayó

muerto.

36 Y con tal ímpetu acometió Lehi su retaguardia, con sus hombres fuertes, que los

lamanitas de la retaguardia entregaron sus armas de guerra; y los demás, en su

mucha confusión, no sabían por dónde ir o atacar.

37 Y Moroni, viendo su confusión, les dijo: Si traéis vuestras armas de guerra y las

entregáis, he aquí, cesaremos de derramar vuestra sangre.

38 Y acaeció que cuando los lamanitas hubieron oído estas palabras, sus capitanes

en jefe, todos los que no habían muerto en la batalla, avanzaron y echaron sus armas

de guerra a los pies de Moroni, y también mandaron a sus hombres que hicieran lo

mismo.

39 Mas he aquí, hubo muchos que no quisieron; y aquellos que no quisieron

278

alma 52

40 Y el número de prisioneros que tomaron fue mayor que el número de los que

habían muerto; sí, mayor que el número de los que habían muerto de ambas partes.

Alma 53

1 Y sucedió que les pusieron guardias a los prisioneros lamanitas, y los obligaron a

que fueran y enterraran a sus muertos, sí, y también a los muertos de los nefitas, y

Moroni les puso guardias para vigilarlos mientras desempeñaban sus trabajos. 2 Y Moroni fue a la ciudad de Mulek, acompañado de Lehi, y tomó el mando de la

ciudad, y lo confirió a Lehi. Y he aquí, este Lehi era el que había estado con Moroni

en la mayor parte de todas sus batallas; y era un hombre semejante a Moroni, y se

regocijaban en la seguridad del uno y del otro; sí, se amaban el uno al otro; y

también los amaba todo el pueblo de Nefi.

3 Y sucedió que después que los lamanitas hubieron acabado de enterrar a sus

muertos, como también a los muertos de los nefitas, los condujeron de regreso a la

tierra de Abundancia; y Teáncum, por órdenes de Moroni, les hizo emprender la

obra de cavar un foso alrededor de la tierra, o sea, la ciudad de Abundancia. 4 E hizo que levantaran un parapeto de maderos sobre el borde interior del foso; y

echaron la tierra del foso contra el parapeto de vigas; y así hicieron trabajar a los

lamanitas hasta que hubieron cercado la ciudad de Abundancia con una fuerte

muralla de vigas y tierra de una altura extraordinaria.

5 Y esta ciudad se convirtió desde entonces en una plaza sumamente fuerte; y en

esta ciudad guardaron a los prisioneros lamanitas; sí, dentro de una muralla que les

habían hecho levantar con sus propias manos. Pues Moroni se vio obligado a hacer

que los lamanitas trabajaran porque era fácil vigilarlos mientras trabajaban; y él

quería disponer de todas sus fuerzas cuando atacara a los lamanitas.

6 Y aconteció que de este modo Moroni había logrado una victoria sobre uno de

los mayores ejércitos de los lamanitas, y se había apoderado de la ciudad de Mulek,

que era una de las plazas más fuertes de los lamanitas en la tierra de Nefi; y así

también había construido un fuerte para retener a sus prisioneros.

7 Y sucedió que no intentó más presentar batalla contra los lamanitas ese año,

sino que empleó a sus hombres en preparativos de guerra, sí, y en la construcción de

fortificaciones para protegerse de los lamanitas, sí, y en la tarea de liberar a sus

mujeres e hijos del hambre y de la aflicción, y en la de proveer víveres para su

ejército.

8 Y aconteció que los ejércitos de los lamanitas sobre el mar del oeste, hacia el sur,

durante la ausencia de Moroni motivada por algunas intrigas entre los nefitas, las

que causaron disensiones entre ellos, habían ganado algún terreno a los nefitas, sí, al

grado de que se habían apoderado de varias de sus ciudades en aquella parte de la

tierra.

9 Y así, por causa de la iniquidad entre ellos, sí, por las disensiones e intrigas entre

ellos mismos, los nefitas se vieron en las más críticas circunstancias.

10 Y he aquí, ahora tengo algo que decir concerniente a los del pueblo de Ammón,

que en un principio eran lamanitas, pero que se habían convertido al Señor

mediante Ammón y sus hermanos, o mejor dicho, por el poder y la palabra de

alma 53

279

11 Y por motivo de su juramento, se les había refrenado de tomar las armas contra

sus hermanos; porque habían hecho juramento de no verter más sangre; y de

acuerdo con su juramento, hubieran perecido; sí, ellos se habrían dejado caer en

manos de sus hermanos, si no hubiera sido por la compasión y gran amor que

Ammón y sus hermanos habían sentido por ellos.

12 Y por esta razón fueron conducidos a la tierra de Zarahemla; y desde entonces

los habían protegido los nefitas.

13 Pero sucedió que cuando vieron el peligro, y las muchas aflicciones y

tribulaciones que los nefitas padecían por ellos, se llenaron de compasión y

sintieron deseos de tomar las armas en defensa de su país.

14 Pero he aquí, cuando estaban ya para tomar sus armas de guerra, los

convencieron las persuasiones de Helamán y sus hermanos, pues estaban a punto de

quebrantar el juramento que habían hecho.

15 Y Helamán temía que de hacerlo perderían sus almas. Por tanto, todos los que

habían concertado este convenio se vieron obligados a ver a sus hermanos vadear

sus dificultades, en sus peligrosas circunstancias en esta época.

16 Mas he aquí, aconteció que tenían muchos hijos que no habían concertado

ningún convenio de que no tomarían sus armas de guerra para defenderse contra

sus enemigos; por tanto, cuantos podían portar armas se reunieron en esa ocasión,

y se hicieron llamar nefitas.

17 E hicieron un convenio de luchar por la libertad de los nefitas, sí, de proteger la

tierra hasta con su vida; sí, hicieron convenio de que jamás renunciarían a su

libertad, sino que lucharían en toda ocasión para proteger a los nefitas y a sí mismos

del cautiverio.

18 Y he aquí, hubo dos mil de estos jóvenes que concertaron este convenio y

tomaron sus armas de guerra para defender su patria.

19 Y he aquí, como hasta entonces nunca habían sido desventaja alguna para los

nefitas, se tornaron, en esta ocasión, en un fuerte apoyo; porque tomaron sus armas

de guerra y quisieron que Helamán fuese su caudillo.

20 Y todos ellos eran jóvenes, y sumamente valientes en cuanto a intrepidez, y

también en cuanto a vigor y actividad; mas he aquí, esto no era todo; eran hombres

que en todo momento se mantenían fieles a cualquier cosa que les fuera confiada. 21 Sí, eran hombres verídicos y serios, pues se les había enseñado a guardar los

mandamientos de Dios y a andar rectamente ante él.

22 Y aconteció que Helamán marchó al frente de sus dos mil soldados jóvenes para

ayudar al pueblo en las fronteras de la tierra hacia el sur, cerca del mar del oeste. 23 Y así concluyó el año veintiocho del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

Alma 54

1 Y sucedió que a principios del año veintinueve del gobierno de los jueces,

Ammorón mandó decir a Moroni que deseaba un canje de prisioneros. 2 Y aconteció que para Moroni esta solicitud fue motivo de mucho gozo, porque

deseaba que las provisiones que se impartían para el sostén de los prisioneros

280

alma 54

3 Ahora bien, los lamanitas habían tomado cautivos a muchas mujeres y niños, y

entre todos los prisioneros de Moroni, o sea, los prisioneros que él había tomado,

no se hallaba ni una sola mujer ni un solo niño; por lo tanto, Moroni recurrió a una

estratagema para conseguir de los lamanitas el mayor número posible de

prisioneros nefitas.

4 De modo que escribió una epístola y la envió con el siervo de Ammorón, el

mismo que había traído una epístola a Moroni. Y estas son las palabras que escribió

a Ammorón, diciendo:

5 He aquí, Ammorón, te he escrito algunas palabras tocante a esta guerra que has

emprendido contra mi pueblo, o mejor dicho, que tu hermano ha emprendido en

contra de ellos, y la cual estás aún resuelto a continuar después de su muerte. 6 He aquí, quisiera decirte algo concerniente a la justicia de Dios y la espada de su

omnipotente ira que se cierne sobre vosotros, a menos que os arrepintáis y retiréis

vuestros ejércitos hasta vuestras propias tierras, o sea, la tierra de vuestras

posesiones, que es la tierra de Nefi.

7 Sí, quisiera decirte estas cosas si fueras capaz de hacerles caso; sí, te diría

concerniente a ese horrible infierno que está pronto para recibir a tales asesinos

como tú y tu hermano lo habéis sido, a menos que os arrepintáis y renunciéis a

vuestros propósitos asesinos, y os retiréis con vuestras tropas a vuestras propias

tierras.

8 Pero así como anteriormente habéis desechado estas cosas, y habéis luchado

contra el pueblo del Señor, de igual manera puedo esperar que lo volváis a hacer. 9 Mas he aquí, estamos preparados para recibiros; sí, y a menos que renunciéis a

vuestros propósitos, he aquí, causaréis que la ira de ese Dios que habéis rechazado

caiga sobre vosotros para vuestra completa destrucción.

10 Pero así como vive el Señor, nuestros ejércitos vendrán sobre vosotros, a menos

que os retiréis, y de aquí a poco seréis visitados con muerte, porque retendremos

nuestras ciudades y nuestras tierras; sí, y preservaremos nuestra religión y la causa

de nuestro Dios.

11 Pero he aquí, me parece que te hablo de estas cosas en vano; o me parece que

eres un hijo del infierno; concluiré, pues, mi epístola, diciéndote que no canjearé

prisioneros, sino con la condición de que entreguéis un hombre y su esposa y sus

hijos por cada prisionero; si tal fuere el caso, haré el canje.

12 Y he aquí, si no haces esto, marcharé contra vosotros con mis ejércitos; sí, armaré

aun a las mujeres y los niños, e iré contra vosotros y os seguiré hasta vuestra propia

tierra, que es la tierra de nuestra primera herencia; sí, y será sangre por sangre, sí,

vida por vida; y os acometeré hasta que seáis destruidos de sobre la faz de la tierra. 13 He aquí, estoy con ira, lo mismo que mi pueblo; habéis intentado asesinarnos, y

nosotros solo hemos procurado defendernos. Mas he aquí, si intentáis de nuevo

destruirnos, nosotros procuraremos destruiros a vosotros; sí, y nos esforzaremos

por obtener nuestra tierra, la tierra de nuestra primera herencia.

14 Ahora concluyo mi epístola. Soy Moroni, uno de los jefes del pueblo de los

nefitas.

15 Y aconteció que al recibir Ammorón esta epístola, se enojó; y escribió otra

epístola a Moroni, y estas son las palabras que escribió, diciendo:

alma 54

281

mis ejércitos, porque no temo vuestras amenazas.

17 Pues he aquí, vuestros padres agraviaron a sus hermanos, al grado de robarles su

derecho de gobernar, cuando justamente les pertenecía.

18 Mas he aquí, si entregáis vuestras armas, y os sujetáis a que os gobiernen aquellos

a quienes legítimamente pertenece el gobierno, entonces haré que mi pueblo

abandone sus armas y deje de estar en guerra.

19 He aquí, has proferido muchas amenazas contra mí y contra mi pueblo; mas he

aquí, tus amenazas no nos intimidan.

20 No obstante, con gusto concederé el canje de prisioneros, de acuerdo con tu

proposición, a fin de conservar mis provisiones para mis hombres de guerra; y

emprenderemos una guerra que será sin fin, ya para subyugar a los nefitas a nuestra

autoridad, o exterminarlos para siempre.

21 Y concerniente a ese Dios que, según dices, hemos rechazado, he aquí, no

conocemos a tal ser; ni vosotros tampoco; pero aun suponiendo que existiera

semejante ser, bien puede ser que él nos haya hecho a nosotros así como a vosotros. 22 Y si es que hay un diablo y un infierno, he aquí, ¿no os enviará él allí para vivir

con mi hermano al cual habéis asesinado, de quien insinuáis que ha ido a tal lugar?

Pero he aquí, estas cosas no importan.

23 Soy Ammorón, y soy descendiente de Zoram, aquel a quien vuestros padres

obligaron y trajeron de Jerusalén.

24 Y he aquí, soy un intrépido lamanita; he aquí, se ha emprendido esta guerra para

vengar sus agravios, y para mantener y obtener sus derechos al gobierno; y concluyo

mi epístola a Moroni.

Alma 55

1 Y sucedió que cuando Moroni hubo recibido esta epístola, se enojó aún más,

porque sabía que Ammorón tenía un conocimiento perfecto de su fraude; sí, sabía

que Ammorón sabía que no era una causa justa la que lo había llevado a emprender

la guerra contra el pueblo de Nefi.

2 Y dijo: He aquí, no canjearé prisioneros con Ammorón, a menos que renuncie a

su propósito, como le he expresado en mi epístola; porque no le permitiré que

adquiera más poder del que ha conseguido.

3 He aquí, conozco el lugar donde guardan los lamanitas a los de mi pueblo que

han tomado prisioneros; y ya que Ammorón no ha aceptado lo de mi epístola, he

aquí, le haré según mis palabras; sí, sembraré muerte entre ellos hasta que pidan la

paz.

4 Y ocurrió que cuando Moroni hubo dicho estas palabras, hizo que se buscara

entre sus hombres, por si acaso hallaba entre ellos a uno que fuera descendiente de

Lamán.

5 Y sucedió que encontraron a uno, cuyo nombre era Lamán; y era uno de los

siervos del rey que Amalickíah había asesinado.

6 Y Moroni hizo que Lamán y un pequeño número de sus hombres fueran a los

guardias que vigilaban a los nefitas.

7 Y los nefitas estaban bajo custodia en la ciudad de Gid; por lo tanto, Moroni

282

alma 55

nefitas, y he aquí, lo vieron venir y le gritaron; pero él les dijo: No temáis; he aquí,

soy lamanita. Nos hemos escapado de los nefitas, y están dormidos; y he aquí,

hemos traído de su vino con nosotros.

9 Y cuando los lamanitas oyeron estas palabras, lo recibieron con gozo, y le

dijeron: Danos de tu vino para que bebamos; nos alegramos de que hayas traído

vino contigo, porque estamos cansados.

10 Pero Lamán les dijo: Guardemos nuestro vino hasta que salgamos a la batalla

contra los nefitas. Pero estas palabras solo les estimularon sus deseos de beber del

vino;

11 porque, dijeron ellos, estamos cansados; por tanto, bebamos del vino, y dentro

de poco recibiremos nuestra ración de vino, la cual nos fortalecerá para salir contra

los nefitas.

12 Y Lamán les dijo: Podéis hacer lo que bien os parezca.

13 Y sucedió que bebieron del vino liberalmente; y les fue agradable al gusto; por

lo tanto, bebieron más abundantemente; y era fuerte, pues se había preparado para

que tuviera fuerza.

14 Y aconteció que bebieron y se alegraron; y dentro de poco todos estaban ebrios. 15 Y cuando Lamán y sus hombres vieron que todos estaban borrachos y

durmiendo profundamente, se volvieron a Moroni, y le refirieron todas las cosas

que habían acontecido.

16 Ahora bien, esto resultó de acuerdo con el proyecto de Moroni, y él había

preparado a sus hombres con armas de guerra; y fue a la ciudad de Gid, mientras los

lamanitas se hallaban profundamente dormidos y ebrios, y echaron armas de guerra

a los prisioneros, de modo que todos quedaron armados

17 —sí, hasta sus mujeres, y cuantos de sus niños eran capaces de manejar armas de

guerra— cuando Moroni hubo armado a todos aquellos prisioneros; y se hizo todo

esto en profundo silencio.

18 Sin embargo, si hubieran despertado a los lamanitas, he aquí estaban borrachos,

y los nefitas los habrían podido matar.

19 Mas he aquí, este no era el deseo de Moroni; pues no se deleitaba en el asesinato

ni en el derramamiento de sangre, antes bien se deleitaba en salvar a su pueblo de la

destrucción; y por esta razón, para no incurrir en una injusticia, no quiso caer sobre

los lamanitas en su borrachera y destruirlos.

20 Pero había logrado sus deseos; pues había armado a los prisioneros nefitas que

estaban dentro de las murallas de la ciudad, y los había habilitado para que tomaran

posesión de aquellos sitios que estaban dentro de las murallas.

21 Y entonces hizo que los hombres que estaban con él se apartaran a un paso de

ellos y cercaran a los ejércitos lamanitas.

22 Y he aquí, esto se hizo de noche, de modo que al despertar los lamanitas a la

mañana siguiente, vieron que estaban cercados por los nefitas por fuera, y que por

dentro sus prisioneros estaban armados.

23 Y así vieron que los nefitas los tenían en su poder; y en estas circunstancias

comprendieron que no era conveniente que pelearan contra los nefitas; de modo

que sus capitanes en jefe les pidieron sus armas de guerra, y las llevaron y las

echaron a los pies de los nefitas, pidiendo misericordia.

alma 55

283

unieron al ejército de Moroni, y lo reforzaron en gran manera.

25 Y aconteció que hizo que los lamanitas, a quienes había hecho prisioneros,

emprendieran la obra de reforzar las fortificaciones alrededor de la ciudad de Gid. 26 Y sucedió que cuando hubo fortificado la ciudad de Gid conforme a sus deseos,

hizo que sus prisioneros fuesen conducidos a la ciudad de Abundancia; y también

resguardó esa ciudad con una fuerza sumamente poderosa.

27 Y ocurrió que a pesar de todas las intrigas de los lamanitas, los nefitas retuvieron

y protegieron a todos los prisioneros que habían tomado, y también conservaron

todo el terreno y la ventaja que habían reconquistado.

28 Y ocurrió que así empezaron otra vez los nefitas a triunfar y a recuperar sus

derechos y sus privilegios.

29 Muchas veces intentaron los lamanitas rodearlos de noche, pero en estas

tentativas perdieron muchos prisioneros.

30 Y muchas veces intentaron hacer beber de su vino a los nefitas, a fin de matarlos

con veneno o por embriaguez.

31 Pero he aquí, los nefitas no fueron lentos en acordarse del Señor su Dios en su

hora de aflicción. No podían hacerlos caer en sus trampas; sí, no bebían de su vino

sin que primero dieran de él a algunos de los prisioneros lamanitas.

32 Y así tuvieron cuidado de no dejarse administrar veneno; porque si el vino

envenenaba a un lamanita, también envenenaría a un nefita; y así hacían con todos

sus licores.

33 Y aconteció que llegó a ser preciso que Moroni hiciera preparativos para atacar

la ciudad de Moriantón, pues he aquí, los lamanitas, con su trabajo, habían

fortificado la ciudad de Moriantón, de tal manera que se había convertido en una

plaza sumamente fuerte.

34 Y continuamente estaban trayendo nuevas fuerzas a esa ciudad, y también

nuevos abastecimientos de provisiones.

35 Y así concluyó el año veintinueve del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

Alma 56

1 Y sucedió que al principiar el año treinta del gobierno de los jueces, el segundo día

del primer mes, Moroni recibió una epístola de Helamán en la que le relataba los

asuntos del pueblo en aquella parte de la tierra.

2 Y estas son las palabras que escribió, diciendo: Mi muy amado hermano

Moroni, tanto en el Señor como en las tribulaciones de nuestra guerra; he aquí, mi

querido hermano, tengo algo que decirte concerniente a nuestra guerra en esta

parte de la tierra.

3 He aquí, dos mil de los hijos de aquellos hombres que Ammón trajo de la tierra

de Nefi —y ya estás enterado de que estos eran descendientes de Lamán, el hijo

mayor de nuestro padre Lehi;

4 y no necesito repetirte concerniente a sus tradiciones ni a su incredulidad, pues

tú sabes acerca de todas estas cosas—

5 por tanto, bástame decirte que dos mil de estos jóvenes han tomado sus armas de

284

alma 56

armas de guerra en contra de sus hermanos para derramar sangre.

7 Mas en el año veintiséis, cuando vieron nuestras aflicciones y tribulaciones que

padecíamos por ellos, se hallaban a punto de violar el convenio que habían hecho, y

tomar sus armas de guerra en nuestra defensa.

8 Pero yo no quise permitirles que violaran este convenio que habían hecho,

creyendo que Dios nos fortalecería, de tal modo que no padeceríamos más por

motivo de la observancia del juramento que habían hecho.

9 Pero he aquí una cosa en la cual podemos regocijarnos mucho; porque sucedió

que en el año veintiséis, yo, Helamán, marché al frente de estos dos mil jóvenes

hasta la ciudad de Judea para ayudar a Antipus, a quien habías nombrado jefe sobre

el pueblo en aquella parte de la tierra.

10 E incorporé a mis dos mil hijos (porque son dignos de ser llamados hijos) al

ejército de Antipus, y con esta fuerza él se regocijó en extremo; pues he aquí, los

lamanitas habían reducido su ejército, porque las fuerzas de ellos habían matado a

un gran número de nuestros hombres, por lo cual tenemos motivo para

lamentarnos.

11 No obstante, podemos consolarnos en esto, que han muerto en la causa de su

patria y de su Dios; sí, y son felices.

12 Y los lamanitas también habían retenido a muchos prisioneros, todos los cuales

son capitanes en jefe, porque a ningún otro han dejado con vida. Y suponemos que

se hallan en este momento en la tierra de Nefi, si es que no los han matado. 13 Y estas son las ciudades de las cuales los lamanitas se han posesionado

derramando la sangre de tantos de nuestros valientes hombres:

14 La tierra de Manti o ciudad de Manti, y la ciudad de Zeezrom, y la ciudad de

Cumeni, y la ciudad de Antipara.

15 Y estas son las ciudades que poseían cuando llegué a la ciudad de Judea; y hallé a

Antipus y sus hombres trabajando con todas sus fuerzas para fortificar la ciudad. 16 Sí, y se hallaban abatidos, tanto en el cuerpo como en el espíritu, porque habían

combatido valientemente durante el día y trabajado de noche para conservar sus

ciudades; así que habían padecido grandes aflicciones de todas clases. 17 Y ahora estaban resueltos a vencer en ese sitio, o a morir; por tanto, bien podrás

imaginarte que esta pequeña fuerza que traje conmigo, sí, esos hijos míos, les

proporcionó gran esperanza y mucho gozo.

18 Y aconteció que cuando los lamanitas vieron que Antipus había recibido más

fuerzas para su ejército, se vieron obligados, por órdenes de Ammorón, a no salir a

la batalla contra la ciudad de Judea, ni contra nosotros.

19 Y así el Señor nos favoreció; porque si nos hubieran acometido en nuestra

debilidad, tal vez habrían destruido nuestro pequeño ejército; pero en esto fuimos

preservados.

20 Ammorón les había mandado que conservaran aquellas ciudades que habían

tomado. Y así terminó el año veintiséis. Y a principios del año veintisiete, nos

habíamos preparado para la defensa, tanto nuestra ciudad como nosotros mismos. 21 Y deseábamos que los lamanitas viniesen contra nosotros; porque no queríamos

atacarlos en sus plazas fuertes.

22 Y aconteció que mantuvimos espías en los alrededores, con objeto de reconocer

alma 56

285

23 Porque sabíamos que en aquellas ciudades no eran suficientemente fuertes para

hacerles frente; por tanto, queríamos caer sobre su retaguardia, en caso de que

pasaran junto a nosotros, y así acometerlos por la retaguardia al mismo tiempo que

fuesen atacados por la vanguardia. Pensábamos que los podríamos vencer; mas, he

aquí, nos vimos frustrados en estos nuestros deseos.

24 No se atrevían a pasar con todo su ejército por donde estábamos, ni se atrevían a

pasar con parte de él, no fuese que no tuvieran la fuerza suficiente y cayeran. 25 Ni tampoco se atrevían a marchar contra la ciudad de Zarahemla; ni osaban

atravesar los manantiales del río Sidón, hacia la ciudad de Nefíah;

26 y así, con sus fuerzas estaban resueltos a conservar las ciudades que habían

tomado.

27 Y ocurrió que en el segundo mes de este año, nos llegaron muchas provisiones

de los padres de mis dos mil hijos.

28 Y también nos fueron enviados dos mil hombres de la tierra de Zarahemla. Y así

quedamos prevenidos con diez mil hombres, y provisiones para ellos, y también

para sus mujeres y sus hijos.

29 Y los lamanitas, viendo que así de día en día nuestras fuerzas aumentaban, y que

llegaban provisiones para nuestro sostén, empezaron a temer, y comenzaron a salir

para ver si les era posible acabar con el suministro de provisiones y refuerzos que

nos llegaba.

30 Y cuando vimos que los lamanitas empezaban a inquietarse de esta manera,

quisimos emplear contra ellos alguna estratagema. Por lo tanto, Antipus me dio la

orden de salir con mis pequeños hijos hacia una ciudad inmediata, como si

estuviéramos llevando provisiones allá.

31 Y habíamos de pasar cerca de la ciudad de Antipara, como si fuéramos a la

ciudad más allá, sobre las orillas del mar.

32 Y sucedió que salimos, como si lleváramos nuestras provisiones, para ir a aquella

ciudad.

33 Y ocurrió que salió Antipus con parte de su ejército, dejando el resto para la

defensa de la ciudad. Pero no salió hasta que yo hube partido con mi pequeño

ejército, y me acerqué a la ciudad de Antipara.

34 Y el ejército más fuerte de los lamanitas se hallaba apostado en la ciudad de

Antipara; sí, el más numeroso.

35 Y aconteció que cuando sus espías se lo hubieron informado, salieron con su

ejército y marcharon contra nosotros.

36 Y sucedió que huimos delante de ellos hacia el norte. Y así llevamos en pos de

nosotros al ejército más fuerte de los lamanitas;

37 sí, hasta una distancia considerable, de tal modo que cuando vieron al ejército de

Antipus que los perseguía vigorosamente, no se volvieron ni a la derecha ni a la

izquierda, sino que continuaron su marcha en línea recta tras de nosotros; y

suponemos que su intención era matarnos antes que Antipus los alcanzara, y esto

para no ser rodeados por nuestros hombres.

38 Y viendo Antipus nuestro peligro, aceleró la marcha de su ejército; pero he aquí,

llegó la noche; por tanto, ellos no nos alcanzaron, ni pudo Antipus alcanzarlos a

ellos; por lo tanto, acampamos durante la noche.

286

alma 56

yo no quise permitir que mis hijitos cayesen en sus manos; por tanto, continuamos

nuestra marcha, y nos dirigimos hacia el desierto.

40 Y ellos no se atrevían a volverse a la derecha ni a la izquierda por temor a quedar

rodeados; ni yo tampoco quería volverme a un lado ni al otro por miedo de que me

alcanzaran, y no pudiéramos sostenernos en contra de ellos, y nos mataran y se

escaparan; de modo que huimos por el desierto todo ese día hasta que obscureció. 41 Y acaeció que nuevamente, al rayar el alba, vimos a los lamanitas encima de

nosotros, y huimos delante de ellos.

42 Pero aconteció que no nos habían perseguido gran distancia cuando hicieron

alto; y era la mañana del tercer día del séptimo mes.

43 Y no sabíamos si los había alcanzado Antipus, pero dije a mis hombres: He aquí

no sabemos si se han detenido con objeto de que marchemos contra ellos para

apresarnos en su trampa;

44 por lo tanto, ¿qué decís, hijos míos? ¿Queréis ir a combatirlos?

45 Y te digo, mi amado hermano Moroni, que jamás había visto yo tan grande

valor, no, ni aun entre todos los nefitas.

46 Pues como yo siempre los había llamado hijos míos (pues eran todos muy

jóvenes), he aquí, me contestaron de esta manera: Padre, he aquí, nuestro Dios está

con nosotros y no nos dejará caer; así pues, avancemos. No mataríamos a nuestros

hermanos si nos dejasen en paz; por tanto, avancemos, no sea que derroten al

ejército de Antipus.

47 Hasta entonces nunca habían combatido; no obstante, no temían la muerte, y

estimaban más la libertad de sus padres que sus propias vidas; sí, sus madres les

habían enseñado que si no dudaban, Dios los libraría.

48 Y me repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos que nuestras

madres lo sabían.

49 Y aconteció que me volví con mis dos mil jóvenes contra esos lamanitas que nos

habían perseguido. Y he aquí, los ejércitos de Antipus los habían alcanzado, y había

principiado una batalla terrible.

50 Y el ejército de Antipus, fatigado de tan larga marcha en tan poco tiempo, estaba

a punto de caer en manos de los lamanitas; y si yo no hubiera vuelto con mis dos

mil, los lamanitas habrían logrado su propósito.

51 Porque Antipus había caído por la espada, así como muchos de sus caudillos,

por motivo de su fatiga ocasionada por la rapidez de su marcha; por tanto, los

hombres de Antipus, confusos por la muerte de sus caudillos, empezaron a ceder

ante los lamanitas.

52 Y sucedió que los lamanitas se animaron y comenzaron a perseguirlos; y así los

lamanitas estaban persiguiéndolos con gran vigor, cuando Helamán cayó sobre su

retaguardia con sus dos mil, y empezaron a matarlos en gran cantidad, al grado que

todo el ejército de los lamanitas se detuvo y se volvió contra Helamán. 53 Y cuando la gente de Antipus vio que los lamanitas se habían vuelto,

reconcentraron a sus hombres y otra vez acometieron la retaguardia de los

lamanitas.

54 Y aconteció, entonces, que nosotros, el pueblo de Nefi, la gente de Antipus y yo

con mis dos mil, rodeamos a los lamanitas y los matamos; sí, al grado de que se

alma 56

287

habían combatido conmigo, temiendo que muchos de ellos hubiesen perdido la

vida.

56 Pero he aquí, para mi mayor alegría hallé que ni una sola alma había caído a

tierra; sí, y habían combatido como con la fuerza de Dios; sí, nunca se había sabido

que hombres combatieran con tan milagrosa fuerza; y con tanto ímpetu cayeron

sobre los lamanitas, que los llenaron de espanto; y por esta razón los lamanitas se

rindieron como prisioneros de guerra.

57 Y como no teníamos lugar para nuestros prisioneros, a fin de vigilarlos para que

no se los llevaran los ejércitos de los lamanitas, los enviamos, por tanto, a la tierra de

Zarahemla, y con ellos a una parte de los hombres de Antipus que no murieron; y

tomé al resto y los incorporé con mis jóvenes ammonitas, y marchamos de regreso a

la ciudad de Judea.

Alma 57

1 Y aconteció que recibí una epístola del rey Ammorón, en la que me decía que si yo

le entregaba los prisioneros de guerra que habíamos tomado, él nos entregaría la

ciudad de Antipara.

2 Pero envié una epístola al rey, de que estábamos seguros de que nuestras fuerzas

eran suficientes para tomar la ciudad de Antipara con nuestras tropas; y que con

entregarle los prisioneros por esa ciudad nos consideraríamos imprudentes, y que

solo entregaríamos nuestros prisioneros a canje de otros.

3 Y Ammorón rechazó mi epístola, porque no quería hacer el canje de

prisioneros; por lo tanto, empezamos los preparativos para marchar contra la

ciudad de Antipara.

4 Pero la gente de Antipara abandonó la ciudad, y huyó a las otras ciudades que

poseían, para fortificarlas; y de este modo la ciudad de Antipara cayó en nuestras

manos.

5 Y así concluyó el año veintiocho del gobierno de los jueces.

6 Y sucedió que a principios del año veintinueve, recibimos un abastecimiento de

provisiones de la tierra de Zarahemla y sus alrededores, y también un refuerzo de

seis mil hombres para nuestro ejército, además de sesenta de los hijos de los

ammonitas que habían llegado para unirse a sus hermanos, mi pequeña compañía

de dos mil. Y he aquí, éramos fuertes; sí, y nos trajeron abundancia de provisiones. 7 Y aconteció que era nuestro deseo trabar batalla con el ejército que estaba

colocado para proteger la ciudad de Cumeni.

8 Y he aquí, te manifestaré que no tardamos en realizar nuestro deseo; sí, con

nuestro fuerte ejército, o sea, con una parte de nuestro fuerte ejército, rodeamos la

ciudad de Cumeni durante la noche, un poco antes que recibieran un

abastecimiento de provisiones.

9 Y ocurrió que estuvimos acampados alrededor de la ciudad durante varias

noches; pero dormíamos sobre nuestras espadas y poníamos guardias, a fin de que

los lamanitas no cayeran sobre nosotros durante la noche y nos mataran, cosa que

intentaron muchas veces; pero cuantas veces lo intentaron, se vertió su sangre. 10 Llegaron por fin sus provisiones, y estaban ya a punto de entrar en la ciudad

288

alma 57

11 Y no obstante que los lamanitas quedaron privados de su sostén de esta manera,

aún estaban resueltos a retener la ciudad; por tanto, se hizo necesario que

tomáramos aquellas provisiones y las enviáramos a Judea, y nuestros prisioneros a la

tierra de Zarahemla.

12 Y acaeció que no habían pasado muchos días, cuando los lamanitas empezaron a

perder toda esperanza de recibir ayuda; por tanto, entregaron la ciudad en nuestras

manos; y así habíamos realizado nuestros proyectos de apoderarnos de la ciudad de

Cumeni.

13 Pero ocurrió que nuestros prisioneros eran tan numerosos que, a pesar de

nuestro gran número, nos vimos obligados a emplear todas nuestras fuerzas para

vigilarlos, o quitarles la vida.

14 Porque he aquí, se sublevaban en grandes números, y peleaban con piedras, con

palos o cualquier cosa que llegara a sus manos, de modo que matamos a más de dos

mil de ellos después que se hubieron entregado como prisioneros de guerra. 15 Por tanto, nos fue menester o quitarles la vida o custodiarlos, espada en mano,

hasta la tierra de Zarahemla; y además, nuestras provisiones apenas eran suficientes

para nuestra propia gente, a pesar de lo que habíamos tomado de los lamanitas. 16 Y en estas circunstancias críticas, llegó a ser un asunto grave determinar

concerniente a estos prisioneros de guerra. No obstante, determinamos enviarlos a

la tierra de Zarahemla; por tanto, escogimos una parte de nuestros hombres, y les

encargamos nuestros prisioneros para descender con ellos a la tierra de Zarahemla. 17 Pero sucedió que volvieron a la mañana siguiente; mas no les preguntamos

acerca de los prisioneros, porque he aquí, los lamanitas ya estaban sobre nosotros, y

volvieron oportunamente para salvarnos de caer en manos de los lamanitas. Pues he

aquí, Ammorón había enviado en su auxilio un nuevo abastecimiento de

provisiones y también un numeroso ejército.

18 Y sucedió que los hombres que habíamos enviado con los prisioneros llegaron

oportunamente para contenerlos cuando estaban a punto de vencernos. 19 Pero he aquí, mi pequeña compañía de dos mil sesenta combatió

desesperadamente; sí, se mantuvieron firmes ante los lamanitas e hicieron morir a

cuantos se les oponían.

20 Y mientras que el resto de nuestro ejército se encontraba a punto de ceder ante

los lamanitas, he aquí, estos dos mil sesenta permanecieron firmes e impávidos. 21 Sí, y obedecieron y procuraron cumplir con exactitud toda orden; sí, y les fue

hecho según su fe; y me acordé de las palabras que, según me dijeron, sus madres les

habían enseñado.

22 Y he aquí, es a estos, mis hijos, y a los hombres que habíamos elegido para

escoltar a los prisioneros, a quienes debemos esta gran victoria; porque fueron ellos

los que vencieron a los lamanitas; por tanto, los hicieron retroceder hasta la ciudad

de Manti.

23 Y nosotros retuvimos nuestra ciudad de Cumeni, y no fuimos todos destruidos

por la espada; no obstante, habíamos sufrido grandes bajas.

24 Y aconteció que después de haber huido los lamanitas, inmediatamente di

órdenes de que mis hombres que habían sido heridos fuesen recogidos de entre los

muertos, e hice que les vendaran sus heridas.

alma 57

289

asombro, y también para el gozo de todo nuestro ejército, ni uno solo de ellos había

perecido; sí, y no hubo entre ellos uno solo que no hubiese recibido muchas heridas. 26 Y su preservación fue asombrosa para todo nuestro ejército; sí, que ellos

hubiesen sido librados mientras que hubo un millar de nuestros hermanos que

fueron muertos. Y lo atribuimos con justicia al milagroso poder de Dios, por

motivo de su extraordinaria fe en lo que se les había enseñado a creer: que había un

Dios justo, y que todo aquel que no dudara, sería preservado por su maravilloso

poder.

27 Esta, pues, fue la fe de aquellos de que he hablado; son jóvenes, y sus mentes son

firmes, y ponen su confianza en Dios continuamente.

28 Y ocurrió que después de haber atendido a nuestros heridos, y de haber

enterrado a nuestros muertos, y también a los muertos de los lamanitas, que eran

muchos, he aquí, interrogamos a Gid concerniente a los prisioneros con los que

habían empezado a descender a la tierra de Zarahemla.

29 Y era Gid el capitán en jefe de la escolta que se había nombrado para

custodiarlos hasta allá.

30 Y estas son las palabras que Gid me dijo: He aquí, partimos para descender a la

tierra de Zarahemla con nuestros prisioneros. Y aconteció que encontramos a los

espías de nuestros ejércitos, que habían sido enviados para vigilar el campamento de

los lamanitas.

31 Y nos gritaron, diciendo: He aquí, los ejércitos de los lamanitas marchan hacia

la ciudad de Cumeni; y he aquí, caerán sobre ellos, sí, y destruirán a nuestra gente. 32 Y sucedió que nuestros prisioneros oyeron sus gritos, lo que hizo que cobraran

ánimo; y se rebelaron contra nosotros.

33 Y aconteció que por motivo de su rebelión, hicimos que nuestras espadas

descendieran sobre ellos. Y ocurrió que se lanzaron en masa contra nuestras

espadas, con lo cual resultó muerta la mayor parte de ellos; y los demás se abrieron

paso y huyeron de nosotros.

34 Y he aquí, cuando huyeron y no los pudimos alcanzar, emprendimos la marcha

rápidamente hacia la ciudad de Cumeni; y he aquí, llegamos a tiempo para ayudar a

nuestros hermanos a retener la ciudad.

35 Y he aquí, nuevamente somos librados de las manos de nuestros enemigos. Y

bendito es el nombre de nuestro Dios porque, he aquí, él es quien nos ha librado; sí,

el que ha hecho esta gran cosa por nosotros.

36 Y acaeció que cuando yo, Helamán, hube oído estas palabras de Gid, me llené de

un gozo muy grande a causa de la bondad de Dios en protegernos para que no

pereciéramos todos; sí, y confío en que las almas de los que han muerto hayan

entrado en el reposo de su Dios.

Alma 58

1 Y he aquí, aconteció que ahora nuestro siguiente objetivo era tomar la ciudad de

Manti; pero he aquí, no había manera de hacerles salir de la ciudad con nuestras

pequeñas fuerzas. Pues he aquí, se acordaban de lo que previamente les habíamos

hecho; por consiguiente, no podíamos engañarlos para que salieran de sus plazas

290

alma 58

atacarlos en sus plazas fuertes.

3 Sí, y se hizo necesario que pusiéramos a nuestros hombres a defender aquellas

partes de la tierra que habíamos recuperado de nuestras posesiones; de manera que

fue menester esperar hasta que recibiéramos más refuerzos de la tierra de

Zarahemla, y también un nuevo abastecimiento de provisiones.

4 Y sucedió que envié una embajada al gobernador de nuestra tierra para darle a

conocer las circunstancias de nuestro pueblo. Y ocurrió que esperamos para recibir

provisiones y fuerzas de la tierra de Zarahemla.

5 Pero he aquí que esto nos benefició muy poco; porque los lamanitas también

estaban recibiendo muchas fuerzas de día en día, y también muchas provisiones; y

tales eran nuestras circunstancias en esta época.

6 Y los lamanitas salían en contra de nosotros de cuando en cuando, resueltos a

destruirnos por estratagema; no obstante, no podíamos ir a la batalla contra ellos

por motivo de sus refugios y sus plazas fuertes.

7 Y sucedió que esperamos en estas difíciles circunstancias por el espacio de

muchos meses, hasta que estábamos a punto de perecer por falta de alimentos. 8 Pero acaeció que recibimos víveres, los cuales venían custodiados por un ejército

de dos mil hombres para auxiliarnos; y esta fue toda la ayuda que recibimos para

defendernos nosotros mismos y a nuestro país de caer en manos de nuestros

enemigos; sí, para contender contra un enemigo que era innumerable. 9 Y la causa de estos aprietos nuestros, o sea, el motivo por el cual no nos

mandaban más fuerzas, nosotros lo ignorábamos; por tanto, nos afligimos y

también nos llenamos de temor, no fuese que de algún modo los juicios de Dios

descendieran sobre nuestra tierra para nuestra caída y entera destrucción. 10 Por lo tanto, derramamos nuestras almas a Dios en oración, pidiéndole que nos

fortaleciera y nos librara de las manos de nuestros enemigos, sí, y que también nos

diera la fuerza para retener nuestras ciudades, nuestras tierras y nuestras posesiones

para el sostén de nuestro pueblo.

11 Sí, y sucedió que el Señor nuestro Dios nos consoló con la seguridad de que nos

libraría; sí, de tal modo que habló paz a nuestras almas, y nos concedió una gran fe,

e hizo que en él pusiéramos la esperanza de nuestra liberación.

12 Y cobramos ánimo con nuestro pequeño refuerzo que habíamos recibido, y se

hizo fija en nosotros la determinación de vencer a nuestros enemigos, y preservar

nuestras tierras y posesiones, nuestras esposas y nuestros hijos, y la causa de nuestra

libertad.

13 Y así avanzamos con toda nuestra fuerza contra los lamanitas que estaban en la

ciudad de Manti; y plantamos nuestras tiendas por el lado del desierto que se

hallaba cerca de la ciudad.

14 Y sucedió que a la mañana siguiente, cuando los lamanitas vieron que estábamos

a la orilla del desierto que se hallaba cerca de la ciudad, mandaron sus espías

alrededor de nosotros para descubrir el número y la fuerza de nuestro ejército. 15 Y aconteció que, cuando vieron que no éramos muy fuertes según nuestro

número, y temiendo que los aisláramos de sus provisiones a menos que salieran a

luchar contra nosotros y nos mataran, y suponiendo también que podrían

destruirnos fácilmente con sus numerosas huestes, empezaron, por tanto, sus

alma 58

291

hice que Gid se escondiese en el desierto con un pequeño número de hombres, y

que también Teómner y un pequeño número de hombres se ocultaran en el

desierto.

17 Y Gid y sus hombres estaban a la derecha, y los otros a la izquierda; y cuando se

hubieron ocultado de esa manera, he aquí, yo permanecí, con el resto de mi

ejército, en el mismo lugar donde primeramente habíamos plantado nuestras

tiendas, para la ocasión en que los lamanitas salieran a la batalla.

18 Y aconteció que salieron los lamanitas con su numeroso ejército en contra de

nosotros. Y cuando hubieron salido, y estaban a punto de caer sobre nosotros con

la espada, hice que mis hombres, aquellos que estaban conmigo, retrocedieran hacia

el desierto.

19 Y sucedió que los lamanitas nos persiguieron con gran rapidez, porque estaban

sumamente deseosos de alcanzarnos para matarnos; por lo tanto, nos siguieron

hasta el desierto; y pasamos por en medio de Gid y Teómner de tal manera que los

lamanitas no los descubrieron.

20 Y aconteció que cuando hubieron pasado los lamanitas, o sea, cuando hubo

pasado el ejército, Gid y Teómner salieron de donde estaban escondidos y cortaron

el paso a los espías lamanitas para que no volviesen a la ciudad.

21 Y ocurrió que, habiéndolos aislado, corrieron a la ciudad y cayeron sobre los

guardias que habían quedado para defender la ciudad, de tal manera que los

destruyeron y ocuparon la ciudad.

22 Y se logró esto porque los lamanitas permitieron que todo su ejército, salvo unos

cuantos guardias, se dejara llevar al desierto.

23 Y ocurrió que por este medio Gid y Teómner se habían apoderado de sus plazas

fuertes. Y aconteció que después de haber viajado mucho por el desierto, fijamos

nuestro curso hacia la tierra de Zarahemla.

24 Y cuando los lamanitas vieron que iban marchando hacia la tierra de Zarahemla,

temieron en gran manera, no fuese que se tratara de un plan para llevarlos a la

destrucción; por tanto, empezaron a retroceder de nuevo al desierto, sí, por el

mismo camino por el que habían venido.

25 Y he aquí, llegó la noche y plantaron sus tiendas, porque los capitanes en jefe de

los lamanitas habían supuesto que los nefitas estarían rendidos por motivo de su

marcha; y pensando que habían perseguido a todo el ejército, ningún cuidado

tenían concerniente a la ciudad de Manti.

26 Y aconteció que al caer la noche, hice que mis hombres no durmieran, sino que

emprendieran la marcha por otro camino hacia la tierra de Manti.

27 Y debido a esta, nuestra marcha nocturna, he aquí, cuando amaneció nos

encontrábamos más allá de los lamanitas, de manera que llegamos antes que ellos a

la ciudad de Manti.

28 Y así sucedió que, por medio de esta estratagema, nos apoderamos de la ciudad

de Manti sin la efusión de sangre.

29 Y aconteció que cuando los ejércitos de los lamanitas se acercaron a la ciudad, y

vieron que estábamos preparados para resistirlos, se asombraron en extremo y les

sobrevino un gran temor, a tal grado que huyeron al desierto.

30 Sí, y acaeció que los ejércitos de los lamanitas huyeron de toda esta parte de la

292

alma 58

en nuestro poder; y nuestros padres, y nuestras mujeres, y nuestros hijos están

volviendo a sus casas, todos menos aquellos que los lamanitas han tomado presos y

se han llevado.

32 Mas he aquí, nuestros ejércitos son pequeños para retener tan gran número de

ciudades y tan grandes posesiones.

33 Mas he aquí, confiamos en nuestro Dios, que nos ha dado la victoria en esas

tierras, a tal grado que hemos adquirido aquellas ciudades y tierras que eran

nuestras.

34 Ahora bien, no sabemos el motivo por el cual el gobierno no nos concede más

fuerzas; ni estos hombres que han venido a nosotros saben por qué no hemos

recibido mayores fuerzas.

35 He aquí, no sabemos si habéis fracasado y os habéis llevado las fuerzas para esa

parte de la tierra; si así es, no es nuestro deseo murmurar.

36 Mas si no es así, he aquí, tememos que haya alguna disensión en el gobierno, de

modo que no mandan más hombres en nuestro auxilio; porque sabemos que son

más numerosos que los que han enviado.

37 Mas he aquí, no importa. Confiamos en que Dios nos librará, no obstante lo

débiles que estén nuestros ejércitos, sí, y nos librará de las manos de nuestros

enemigos.

38 He aquí, estamos en el año veintinueve, en las postrimerías, y ocupamos nuestras

tierras; y los lamanitas han huido a la tierra de Nefi.

39 Y estos hijos del pueblo de Ammón, de quienes he hablado tan favorablemente,

están conmigo en la ciudad de Manti; y el Señor los ha sostenido, sí, y los ha librado

de caer por la espada, a tal grado que ni uno solo de ellos ha muerto.

40 Mas he aquí, han recibido muchas heridas; no obstante, permanecen firmes en

esa libertad con la que Dios los ha hecho libres; y son diligentes en acordarse del

Señor su Dios de día en día; sí, se esfuerzan por obedecer sus estatutos y sus juicios

y sus mandamientos continuamente; y su fe es fuerte en las profecías concernientes

a lo que está por venir.

41 Y ahora bien, mi amado hermano Moroni, que el Señor nuestro Dios, que nos

ha redimido y nos ha hecho libres, te conserve continuamente en su presencia; sí, y

que favorezca a este pueblo, al grado de que tengáis éxito en posesionaros de todo

lo que los lamanitas nos han quitado, que era para nuestro sostén. Y ahora, he aquí,

concluyo mi epístola. Soy Helamán hijo de Alma.

Alma 59

1 Y aconteció que en el año treinta del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi,

después que Moroni hubo recibido y leído la epístola de Helamán, se regocijó en

sumo grado por el bienestar, sí, el gran éxito que Helamán había tenido en

apoderarse de las tierras que habían perdido.

2 Sí, y lo dio a conocer a toda su gente, en toda la tierra que rodeaba la parte

donde él se hallaba, para que se regocijaran también.

3 Y sucedió que inmediatamente envió una epístola a Pahorán, solicitando que

hiciera reunir hombres para fortalecer a Helamán, o sea, los ejércitos de Helamán,

alma 59

293

4 Y aconteció que cuando Moroni hubo enviado esta epístola a la tierra de

Zarahemla, él empezó otra vez a idear un plan para conquistar el resto de las

posesiones y ciudades que los lamanitas les habían quitado.

5 Y sucedió que mientras Moroni así se estaba preparando para ir a la batalla

contra los lamanitas, he aquí, el pueblo de Nefíah, que se había congregado de la

ciudad de Moroni, de la ciudad de Lehi y de la ciudad de Moriantón, fue

acometido por los lamanitas.

6 Sí, incluso los que habían sido obligados a huir de la tierra de Manti y de las

regiones inmediatas habían llegado y se habían unido a los lamanitas en esta parte

de la tierra.

7 Así que, siendo sumamente numerosos, y llegándoles refuerzos día tras día,

avanzaron contra el pueblo de Nefíah, por órdenes de Ammorón, y empezaron a

matarlos con extremada mortandad.

8 Y eran tan numerosos sus ejércitos, que el resto del pueblo de Nefíah se vio

obligado a huir delante de ellos; y llegaron y se unieron al ejército de Moroni. 9 Ahora bien, como Moroni había supuesto que mandarían hombres a la ciudad

de Nefíah para ayudar al pueblo a retener esa ciudad, y sabiendo que era más fácil

impedir que la ciudad cayese en manos de los lamanitas que volvérsela a quitar,

pensó que defenderían esa ciudad con facilidad.

10 Por lo tanto, retuvo todas sus tropas para preservar los sitios que había

reconquistado.

11 Y ahora bien, cuando vio Moroni que se había perdido la ciudad de Nefíah, se

apesadumbró en extremo y empezó a dudar, a causa de las maldades del pueblo, si

no caerían en manos de sus hermanos.

12 Y así sucedió con todos sus capitanes en jefe. También dudaron y se

maravillaron a causa de las maldades del pueblo; y esto por razón de los triunfos de

los lamanitas sobre ellos.

13 Y sucedió que Moroni se irritó contra el gobierno a causa de su indiferencia en

lo concerniente a la libertad de su país.

Alma 60

1 Y sucedió que escribió otra vez al gobernador de la tierra, que era Pahorán, y estas

son las palabras que escribió, diciendo: He aquí, dirijo mi epístola a Pahorán, de la

ciudad de Zarahemla, el cual es el juez superior y gobernador de la tierra, y también

a todos los que este pueblo ha elegido para gobernar y dirigir los asuntos de esta

guerra.

2 Porque he aquí, tengo algo que decirles por vía de reprobación; pues he aquí,

vosotros mismos sabéis que se os ha nombrado para reclutar hombres y armarlos

con espadas y con cimitarras, y con todo género de armas de guerra de todas clases,

y enviarlos contra los lamanitas, en cualquier parte que invadiesen nuestra tierra. 3 Y he aquí, os digo que yo mismo, y también mis hombres, así como Helamán y

sus hombres, hemos padecido sumamente grandes sufrimientos; sí, aun hambre,

sed, fatiga y aflicciones de toda clase.

4 Mas he aquí, no murmuraríamos ni nos quejaríamos, si esto fuera todo lo que

294

alma 60

por la espada, mientras que pudo haber sido diferente, si hubieseis proporcionado a

nuestros ejércitos suficiente fuerza y ayuda. Sí, grande ha sido vuestra negligencia

para con nosotros.

6 Y he aquí, ahora deseamos saber la causa de esta sumamente grande negligencia;

sí, deseamos conocer el motivo de vuestro estado insensible.

7 ¿Creéis que podéis sentaros sobre vuestros tronos en un estado de insensible

estupor, mientras vuestros enemigos están sembrando la muerte alrededor de

vosotros? Sí, mientras asesinan a miles de vuestros hermanos;

8 sí, los mismos que han confiado en que les deis protección, sí, que os han

colocado en posición tal que podíais haberlos ayudado, sí, podíais haberles enviado

tropas para haberlos reforzado, y haber salvado a miles de ellos de caer por la espada. 9 Mas he aquí, esto no es todo; les habéis negado vuestras provisiones, a tal grado

que muchos han combatido y dado sus vidas por motivo de su gran ansiedad que

sentían por el bienestar de este pueblo, sí, y lo han hecho cuando estaban a punto

de perecer de hambre, a causa de vuestra gran negligencia para con ellos. 10 Y ahora bien, amados hermanos míos —porque deberíais ser amados; sí, y

deberíais haberos preocupado más diligentemente por el bienestar y la libertad de

los de este pueblo; pero he aquí, los habéis descuidado a tal grado que la sangre de

miles de ellos descenderá sobre vuestra cabeza pidiendo venganza; sí, porque

conocidos le eran a Dios todos sus clamores y todos sus padecimientos— 11 he aquí, ¿os imagináis que podríais sentaros en vuestros tronos y que, debido a la

inmensa bondad de Dios, vosotros podríais no hacer nada y él os libraría? He aquí,

si habéis supuesto esto, lo habéis hecho en vano.

12 ¿Suponéis que, por haber sido muertos tantos de vuestros hermanos, ha sido a

causa de su iniquidad? Os digo que si habéis supuesto esto, habéis supuesto en

vano; porque os digo, hay muchos que han caído por la espada; y he aquí, es para

vuestra condenación;

13 porque el Señor permite que los justos sean muertos para que su justicia y juicios

sobrevengan a los malos. Por tanto, no debéis suponer que se pierden los justos

porque los matan; mas he aquí, entran en el reposo del Señor su Dios. 14 Y he aquí, os digo que mucho temo que los castigos de Dios desciendan sobre

este pueblo por razón de su extremada desidia; sí, por la desidia de nuestro

gobierno y su extremada negligencia para con sus hermanos, sí, para con los que

han perecido.

15 Porque si no hubiera sido por la perversidad que comenzó primeramente por los

que están a la cabeza, habríamos resistido a nuestros enemigos y así no hubieran

logrado poder sobre nosotros.

16 Sí, de no haber sido por la guerra que surgió entre nosotros; sí, si no hubiese sido

por esos realistas que causaron tanta efusión de sangre entre nosotros mismos; sí, si

cuando estábamos contendiendo entre nosotros mismos, hubiésemos unido

nuestras fuerzas como previamente lo hemos hecho; sí, de no haber sido por ese

anhelo de poder y autoridad que sobre nosotros tuvieron esos realistas; si hubiesen

sido fieles a la causa de nuestra libertad y se hubiesen unido a nosotros y salido en

contra de nuestros enemigos, en lugar de alzar sus espadas contra nosotros, que fue

la causa de tanta efusión de sangre entre nosotros; sí, si hubiésemos avanzado

alma 60

295

17 Mas he aquí, ahora los lamanitas vienen sobre nosotros, apoderándose de

nuestras tierras y asesinando a nuestro pueblo con la espada, sí, a nuestras mujeres y

a nuestros hijos, y también se los están llevando cautivos, haciéndoles padecer

aflicciones de todas clases; y esto a causa de la gran perversidad de aquellos que

aspiran al poder y a la autoridad, sí, esos realistas.

18 Pero, ¿por qué he de extenderme tanto concerniente a este asunto? Porque no

sabemos si a lo mejor vosotros mismos estáis ambicionando la autoridad. No

sabemos si a lo mejor vosotros mismos sois traidores a vuestro país.

19 ¿O es que nos habéis desatendido porque os halláis en el centro de nuestro país y

estáis rodeados de seguridad, por lo que no hacéis que se nos manden alimentos, así

como hombres, para fortalecer nuestros ejércitos?

20 ¿Os habéis olvidado de los mandamientos del Señor vuestro Dios? Sí, ¿habéis

olvidado la cautividad de nuestros padres? ¿Habéis olvidado las muchas veces que

hemos sido librados de las manos de nuestros enemigos?

21 ¿O suponéis que el Señor aún nos librará mientras nosotros nos sentamos sobre

nuestros tronos sin hacer uso de los medios que el Señor ha dispuesto para

nosotros?

22 Sí, ¿os sentaréis ociosos mientras os rodean millares, sí, decenas de millares que

también se sientan ociosos, mientras que alrededor, en las fronteras del país,

millares están cayendo por la espada, sí, heridos y sangrientos?

23 ¿Os suponéis que Dios os tendrá sin culpa mientras os sentáis inertes y

presenciáis estas cosas? He aquí, os digo que no. Ahora bien, quisiera que

recordaseis que Dios ha dicho que lo interior del vaso se ha de limpiar primero, y

entonces lo exterior se limpiará también.

24 Y a menos que os arrepintáis de lo que habéis hecho, y empecéis a ser diligentes,

y nos enviéis víveres y hombres, y también a Helamán, para que él conserve las

partes de nuestro país que ha reconquistado, y para que nosotros también

reconquistemos el resto de nuestras posesiones en estas partes, he aquí, será

conveniente que no luchemos más contra los lamanitas hasta que primero hayamos

limpiado lo interior de nuestro vaso, sí, la gran cabeza de nuestro gobierno. 25 Y a menos que aceptéis mi epístola, y declaréis y me manifestéis un espíritu

verdadero de libertad, y os esforcéis por fortalecer y reforzar nuestros ejércitos, y les

suministréis alimentos para su manutención, he aquí, dejaré parte de mis hombres

libres para preservar esta parte de nuestra tierra, y los encomendaré a la fuerza y las

bendiciones de Dios, para que ningún otro poder obre contra ellos,

26 y esto por motivo de su gran fe y de su paciencia en sus tribulaciones, 27 y vendré a vosotros; y si hubiere entre vosotros quien aspirare a la libertad, sí,

aun cuando quede siquiera una chispa de libertad, he aquí, instigaré insurrecciones

entre vosotros hasta que aquellos que quieren usurpar el poder y la autoridad dejen

de existir.

28 Sí, he aquí, no temo ni vuestro poder ni vuestra autoridad, sino es mi Dios a

quien yo temo; y es de acuerdo con sus mandamientos que yo tomo mi espada para

defender la causa de mi país; y es por motivo de vuestra iniquidad que hemos

sufrido tantas pérdidas.

29 He aquí, ya es tiempo, sí, la hora está cerca en que, salvo que os afanéis por la

296

alma 60

destrucción.

30 He aquí, espero ayuda de vosotros; y a menos que nos suministréis auxilio, he

aquí, vengo contra vosotros, sí, en la tierra de Zarahemla, y os heriré con la espada al

grado de que no tendréis más poder para impedir el progreso de este pueblo en la

causa de nuestra libertad.

31 Pues he aquí, el Señor no consentirá que viváis y aumentéis en vuestras

iniquidades para destruir a su justo pueblo.

32 He aquí, ¿podéis suponer que el Señor os preservará a vosotros y vendrá a juicio

contra los lamanitas, cuando han sido las tradiciones de sus padres lo que ha

provocado su odio, sí, y lo han intensificado aquellos disidentes que se han separado

de nosotros, mientras que vuestra iniquidad proviene de vuestro amor por la gloria

y las vanidades del mundo?

33 Sabéis que transgredís las leyes de Dios, y sabéis que las holláis con vuestros pies.

He aquí, el Señor me dice: Si los que habéis nombrado gobernadores no se

arrepienten de sus pecados e iniquidades, iréis a la batalla contra ellos. 34 Y he aquí, yo, Moroni, estoy obligado, según el convenio que he hecho de

obedecer los mandamientos de mi Dios; por lo tanto, quisiera que os sujetaseis a la

palabra de Dios, y me enviaseis rápidamente de vuestras provisiones y de vuestros

hombres, y también a Helamán.

35 Y he aquí, si no lo hacéis así, marcharé al instante hacia vosotros; porque Dios

no permitirá que perezcamos de hambre; por tanto, él nos dará de vuestros

alimentos, aunque tenga que ser a fuerza de espada. Mirad, pues, que cumpláis la

palabra de Dios.

36 He aquí, soy Moroni, vuestro capitán en jefe. No busco poder, sino que trato de

abatirlo. No busco los honores del mundo, sino la gloria de mi Dios y la libertad y

el bienestar de mi país. Y así concluyo mi epístola.

Alma 61

1 Y he aquí, aconteció que poco después que hubo enviado su epístola al gobernador

del país, Moroni recibió una epístola de Pahorán, el gobernador. Y estas son las

palabras que recibió:

2 Yo, Pahorán, gobernador de este país, envío estas palabras a Moroni, capitán en

jefe del ejército. He aquí, Moroni, te digo que no me regocijo por vuestras grandes

aflicciones, sí, ello contrista mi alma.

3 Mas he aquí, hay quienes se regocijan en vuestras aflicciones; sí, al grado de que

se han sublevado contra mí, y también los de mi pueblo que son hombres libres; sí,

y los que se han sublevado son sumamente numerosos.

4 Y son esos que han tratado de arrebatarme el asiento judicial los que han sido los

causantes de esta gran iniquidad; porque se han valido de muchas lisonjas y han

desviado el corazón de mucha gente, lo cual será la causa de grave aflicción entre

nosotros; ellos han detenido nuestras provisiones, y han intimidado a nuestros

hombres libres de modo que no han ido a vosotros.

5 Y he aquí, me han hecho retroceder ante ellos, y he huido a la tierra de Gedeón

con cuantos hombres me ha sido posible reunir.

alma 61

297

libertad, y para vengar nuestros agravios.

7 Y han venido a nosotros, a tal grado que aquellos que se han alzado en rebeldía

contra nosotros son desafiados; sí, al punto de que nos temen, y no se atreven a salir

a la batalla contra nosotros.

8 Se han apoderado de la tierra, o sea, de la ciudad de Zarahemla; se han

nombrado un rey, y este ha escrito al rey de los lamanitas, y ha concertado una

alianza con él; y en esta alianza ha convenido en retener la ciudad de Zarahemla,

retención que él supone hará posible que los lamanitas conquisten el resto de la

tierra, y él sería nombrado rey de este pueblo, cuando los lamanitas lo hayan

conquistado.

9 Ahora bien, me has censurado en tu epístola, pero no importa; no estoy

enojado, antes bien, me regocijo en la grandeza de tu corazón. Yo, Pahorán, no

ambiciono el poder, sino únicamente retener mi asiento judicial, a fin de conservar

los derechos y la libertad de mi pueblo. Mi alma permanece firme en esa libertad en

la que Dios nos ha hecho libres.

10 Y he aquí, resistiremos la iniquidad aun hasta el derramamiento de sangre.

Nosotros no verteríamos la sangre de los lamanitas si permaneciesen en su propia

tierra.

11 No verteríamos la sangre de nuestros hermanos, si no se alzaran en rebeldía y

tomaran la espada contra nosotros.

12 Nos someteríamos al yugo de la servidumbre si lo exigiera la justicia de Dios, o si

él nos mandara que lo hiciéramos.

13 Mas he aquí, él no nos manda que nos sujetemos a nuestros enemigos, sino que

pongamos en él nuestra confianza, y él nos librará.

14 Por lo tanto, mi querido hermano Moroni, resistamos al mal, y el mal que no

podamos resistir con nuestras palabras, sí, tal como las rebeliones y disensiones,

resistámoslo con nuestras espadas para que retengamos nuestra libertad, para que

nos regocijemos en el gran privilegio de nuestra iglesia y en la causa de nuestro

Redentor y nuestro Dios.

15 Por lo tanto, ven a mí rápidamente con unos pocos de tus hombres, y deja el

resto al mando de Lehi y de Teáncum; dales facultad para conducir la guerra en esa

parte de la tierra, según el Espíritu de Dios, que también es el espíritu de libertad

que está en ellos.

16 He aquí, les he enviado algunas provisiones para que no perezcan hasta que

puedas venir a mí.

17 Reúne cuantas fuerzas puedas en el curso de tu marcha hacia acá, y marcharemos

rápidamente contra esos disidentes, con la fuerza de nuestro Dios según la fe que

hay en nosotros.

18 Y nos apoderaremos de la ciudad de Zarahemla a fin de obtener más víveres para

enviar a Lehi y a Teáncum; sí, marcharemos contra ellos con la fuerza del Señor, y

daremos fin a esta gran iniquidad.

19 Así pues, Moroni, me alegro de haber recibido tu epístola, porque me hallaba

algo inquieto concerniente a lo que deberíamos hacer, si sería justo marchar contra

nuestros hermanos.

20 Pero has dicho que a menos que se arrepientan, el Señor te ha mandado ir contra

298

alma 61

Dios los librará, sí, y también a todos aquellos que se mantienen firmes en esa

libertad con que Dios los ha hecho libres. Y ahora concluyo mi epístola a mi amado

hermano Moroni.

Alma 62

1 Y aconteció que cuando Moroni hubo recibido esta epístola, su corazón cobró

ánimo y se llenó de un gozo sumamente grande a causa de la fidelidad de Pahorán,

de que no era él también un traidor a la libertad ni a la causa de su patria. 2 Pero también se afligió en extremo por la iniquidad de los que habían desalojado

a Pahorán del asiento judicial; sí, en una palabra, por motivo de aquellos que se

habían sublevado contra su país y también contra su Dios.

3 Y sucedió que Moroni llevó consigo a un pequeño número de hombres, según

los deseos de Pahorán, y dio a Lehi y Teáncum el mando del resto de su ejército, y

emprendió su marcha hacia la tierra de Gedeón.

4 Y enarboló el estandarte de libertad en cuanto lugar entró, y reunió a cuantos

refuerzos pudo en su marcha hacia la tierra de Gedeón.

5 Y sucedió que miles se congregaron en torno de su estandarte y tomaron sus

espadas en defensa de su libertad para no caer en el cautiverio.

6 Y así, cuando Moroni hubo reunido a cuantos hombres pudo durante su

marcha, llegó a la tierra de Gedeón; y juntando sus fuerzas con las de Pahorán,

llegaron a ser sumamente fuertes, sí, más fuertes aún que los hombres de Pacus, que

era el rey de aquellos disidentes que habían expulsado a los hombres libres de la

tierra de Zarahemla y se habían apoderado de esa tierra.

7 Y aconteció que Moroni y Pahorán descendieron con sus ejércitos hasta la tierra

de Zarahemla, y marcharon contra la ciudad, y se enfrentaron con los hombres de

Pacus, de modo que salieron a la batalla.

8 Y he aquí que Pacus fue muerto y sus hombres fueron tomados prisioneros; y

Pahorán fue restablecido en su asiento judicial.

9 Y a los hombres de Pacus se les hizo su juicio, según la ley, y también a esos

realistas que habían sido tomados y encarcelados; y los ejecutaron según la ley; sí,

todos esos hombres de Pacus y esos realistas, que más bien que tomar las armas en

defensa de su país querían luchar contra él, fueron ejecutados.

10 Y así se hizo preciso que se observara estrictamente esta ley para la seguridad de

su patria; sí, y a cualquiera que hallaban negando su libertad, le ejecutaban sin

dilación, de acuerdo con la ley.

11 Y así concluyó el año treinta del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi; y

Moroni y Pahorán habían restaurado la paz a la tierra de Zarahemla, entre su

propio pueblo, habiendo impuesto la muerte a todos los que no eran fieles a la causa

de la libertad.

12 Y aconteció que a principios del año treinta y uno del gobierno de los jueces

sobre el pueblo de Nefi, Moroni inmediatamente hizo que se mandasen provisiones

a Helamán, y que también se enviara un ejército de seis mil hombres para ayudarle a

preservar aquella parte de la tierra.

13 Y también hizo que se mandara un ejército de seis mil hombres, con cantidad

alma 62

299

14 Y sucedió que Moroni y Pahorán, dejando un grupo considerable de hombres

en la tierra de Zarahemla, emprendieron su marcha con un ejército numeroso hacia

la tierra de Nefíah, resueltos a conquistar a los lamanitas de esa ciudad. 15 Y sucedió que mientras avanzaban hacia esa tierra, capturaron a un grupo

grande de lamanitas, y mataron a muchos de ellos y se apoderaron de sus

provisiones y sus armas de guerra.

16 Y acaeció que después de haberlos capturado, les hicieron concertar un pacto de

que no volverían a tomar sus armas de guerra contra los nefitas.

17 Y cuando hubieron hecho este pacto, los enviaron a habitar con el pueblo de

Ammón; y eran como unos cuatro mil los que no habían perecido.

18 Y sucedió que cuando los hubieron enviado, continuaron su marcha hacia la

tierra de Nefíah. Y aconteció que cuando hubieron llegado a la ciudad, plantaron

sus tiendas en las llanuras de Nefíah, cerca de esa ciudad.

19 Y Moroni deseaba que los lamanitas salieran a la batalla contra ellos en las

llanuras; pero conociendo su extraordinario valor, y viendo sus grandes multitudes,

los lamanitas no se atrevieron a salir contra ellos; por tanto, no salieron a la batalla

ese día.

20 Y al caer la noche, Moroni salió en la obscuridad de la noche y subió a lo alto de

la muralla para espiar en qué parte de la ciudad acampaban los lamanitas con sus

ejércitos.

21 Y ocurrió que se hallaban hacia el oriente, cerca de la entrada; y todos estaban

dormidos. Y Moroni se volvió a su ejército e hizo que prepararan rápidamente

fuertes cuerdas y escalas, para descolgarse desde lo alto de la muralla a la parte

interior.

22 Y aconteció que Moroni hizo que sus hombres avanzaran y subieran a lo alto de

la muralla, y se descolgaran en esa parte de la ciudad, sí, el lado occidental, donde

no estaban acampados los lamanitas con sus ejércitos.

23 Y sucedió que todos se descolgaron dentro de la ciudad durante la noche, por

medio de sus fuertes cuerdas y sus escalas; de modo que al amanecer, ya todos

estaban dentro de los muros de la ciudad.

24 Y cuando despertaron los lamanitas y vieron que los ejércitos de Moroni estaban

dentro de los muros, se atemorizaron en extremo, a tal grado que huyeron por el

paso.

25 Y cuando vio Moroni que huían delante de él, hizo que sus hombres avanzaran

contra ellos; y mataron a muchos, y a muchos otros los cercaron y los tomaron

prisioneros; y el resto de ellos huyó a la tierra de Moroni, que se hallaba cerca de las

playas del mar.

26 Y así Moroni y Pahorán se habían apoderado de la ciudad de Nefíah sin la

pérdida de una sola alma; y hubo muchos de los lamanitas que fueron muertos. 27 Y aconteció que muchos de los lamanitas que eran prisioneros desearon unirse

al pueblo de Ammón y ser un pueblo libre.

28 Y sucedió que a cuantos lo desearon, les fue concedido según sus deseos. 29 De modo que todos los prisioneros lamanitas se unieron al pueblo de Ammón, y

empezaron a trabajar en sumo grado, labrando la tierra, cultivando toda especie de

granos y criando rebaños y ganados de todas clases; y así se vieron los nefitas

300

alma 62

30 Y ahora bien, aconteció que después que hubo ocupado la ciudad de Nefíah

—habiendo tomado muchos prisioneros, lo cual redujo apreciablemente los

ejércitos de los lamanitas, y habiendo rescatado a muchos nefitas que habían sido

prisioneros, cosa que reforzó considerablemente su ejército— Moroni partió de la

tierra de Nefíah para la tierra de Lehi.

31 Y acaeció que cuando vieron los lamanitas que Moroni marchaba contra ellos,

nuevamente se atemorizaron y huyeron ante el ejército de Moroni.

32 Y sucedió que Moroni y su ejército los persiguieron de ciudad en ciudad, hasta

que se encontraron con Lehi y Teáncum; y los lamanitas huyeron de Lehi y

Teáncum por las tierras cerca de las orillas del mar, hasta que llegaron a la tierra de

Moroni.

33 Y los ejércitos de los lamanitas se habían reunido todos, de modo que se

hallaban en un solo grupo en la tierra de Moroni; y Ammorón, el rey de los

lamanitas, estaba también con ellos.

34 Y aconteció que Moroni y Lehi y Teáncum acamparon con sus ejércitos en los

alrededores de las fronteras de la tierra de Moroni, de modo que los lamanitas

quedaron rodeados en la frontera por el desierto al sur, y en la frontera por el

desierto al este.

35 Y así acamparon durante la noche. Pues he aquí, los nefitas, y los lamanitas

también, se hallaban fatigados por motivo de la extensa marcha; por tanto, no

intentaron ninguna estratagema durante la noche, excepto Teáncum; porque estaba

irritado en extremo en contra de Ammorón, al punto de que él consideraba que

Ammorón y su hermano Amalickíah habían sido la causa de aquella grande y larga

guerra entre ellos y los lamanitas, la cual había sido el motivo de tantas batallas y

efusión de sangre, sí, y de tanta hambre.

36 Y sucedió que Teáncum, en su ira, entró en el campo de los lamanitas, y se

descolgó de las murallas de la ciudad. Y fue de sitio en sitio, con una cuerda, de

modo que halló al rey; y le arrojó una jabalina que lo hirió cerca del corazón. Pero

he aquí, el rey despertó a sus siervos antes de morir, por lo que persiguieron a

Teáncum y lo mataron.

37 Y sucedió que cuando Lehi y Moroni supieron que Teáncum había muerto, se

afligieron en extremo; porque he aquí, había sido un hombre que había luchado

valerosamente por su patria, sí, un verdadero amigo de la libertad; y había padecido

muchísimas aflicciones sumamente graves. Mas he aquí, había muerto, y había

seguido el camino de toda la tierra.

38 Y ocurrió que a la mañana siguiente, Moroni avanzó y cayó sobre los lamanitas,

a tal grado que los hirieron con gran estrago; y los arrojaron de la tierra; y los

lamanitas huyeron, así que no volvieron contra los nefitas en esa época. 39 Y así llegó a su fin el año treinta y uno del gobierno de los jueces sobre el pueblo

de Nefi; y así habían tenido guerras, y efusión de sangre, y hambre, y aflicción por el

espacio de muchos años.

40 Y había habido asesinatos, y contenciones, y disensiones, y toda clase de

iniquidades entre el pueblo de Nefi; no obstante, por el bien de los justos, sí, a causa

de las oraciones de los justos, fueron preservados.

41 Mas he aquí, por motivo de la sumamente larga continuación de la guerra entre

alma 62

301

aflicciones, al grado de que se humillaron delante de Dios con la más profunda

humildad.

42 Y ocurrió que después que hubo fortificado aquellas partes de la tierra que más

expuestas estaban a los lamanitas, hasta que quedaron suficientemente fuertes,

Moroni volvió a la ciudad de Zarahemla; y Helamán también se volvió al lugar de

su herencia; y nuevamente quedó establecida la paz entre el pueblo de Nefi. 43 Y Moroni entregó el mando de sus ejércitos a su hijo, cuyo nombre era

Moroníah; y se retiró a su propia casa a fin de pasar el resto de sus días en paz. 44 Y Pahorán volvió a su asiento judicial; y Helamán emprendió otra vez la

predicación de la palabra de Dios al pueblo; pues por causa de tantas guerras y

contenciones, se había hecho necesario que de nuevo se hiciera una reglamentación

en la iglesia.

45 Por tanto, Helamán y sus hermanos salieron y declararon la palabra de Dios con

mucho poder, convenciendo a mucha gente de sus iniquidades, lo que los hizo

arrepentirse de sus pecados y ser bautizados para el Señor su Dios.

46 Y ocurrió que otra vez establecieron la iglesia de Dios por toda la tierra. 47 Sí, y se establecieron reglamentos concernientes a la ley; y fueron elegidos sus

jueces y jueces superiores.

48 Y el pueblo de Nefi una vez más empezó a prosperar en la tierra, y de nuevo

comenzó a multiplicarse y a hacerse sumamente fuerte en la tierra. Y comenzaron a

hacerse muy ricos.

49 Mas no obstante sus riquezas, su poder y su prosperidad, no se ensalzaron en el

orgullo de sus ojos, ni fueron lentos en acordarse del Señor su Dios, sino que se

humillaron profundamente delante de él.

50 Sí, recordaban cuán grandes cosas había hecho el Señor por ellos: cómo los

había librado de la muerte, y del cautiverio, y de cárceles, y de todo género de

aflicciones, y los había rescatado de las manos de sus enemigos.

51 Y oraban al Señor su Dios continuamente, al grado de que él los bendijo de

acuerdo con su palabra, de modo que se hicieron fuertes y prosperaron en la tierra. 52 Y sucedió que se hicieron todas estas cosas. Y murió Helamán en el año treinta y

cinco del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

Alma 63

1 Y ocurrió que a principios del año treinta y seis del gobierno de los jueces sobre el

pueblo de Nefi, Shiblón se hizo cargo de los sagrados objetos que Alma había

entregado a Helamán.

2 Y Shiblón era un hombre justo; y anduvo rectamente ante Dios, y procuró hacer

el bien continuamente, y guardar los mandamientos del Señor su Dios; y su

hermano también lo hizo.

3 Y sucedió que murió Moroni también; y así concluyó el año treinta y seis del

gobierno de los jueces.

4 Y aconteció que en el año treinta y siete del gobierno de los jueces, hubo una

compañía numerosa de hombres, sí, la cantidad de cinco mil cuatrocientos

hombres, con sus esposas y sus hijos, que salieron de la tierra de Zarahemla para la

302

alma 63

tanto, y construyó un barco sumamente grande en los confines de la tierra de

Abundancia, cerca de la tierra de Desolación, y lo echó a la mar del oeste, cerca de la

estrecha lengua de tierra que conducía a la tierra del norte.

6 Y he aquí, entraron en él muchos de los nefitas y se hicieron a la mar con muchas

provisiones, y también muchas mujeres y niños; y se dirigieron hacia el norte. Y así

concluyó el año treinta y siete.

7 Y en el año treinta y ocho, este hombre construyó otros barcos. Y el primer

barco también volvió, y muchos otros entraron en él; y también llevaron consigo

gran cantidad de provisiones, y partieron otra vez hacia la tierra del norte. 8 Y acaeció que nunca más se volvió a saber de ellos; y suponemos que se ahogaron

en las profundidades del mar. Y sucedió que otro barco también se hizo a la vela; y

adónde fue no lo sabemos.

9 Y sucedió que en este año hubo mucha gente que salió hacia la tierra del norte; y

así concluyó el año treinta y ocho.

10 Y aconteció que en el año treinta y nueve del gobierno de los jueces, también

murió Shiblón; y Coriantón había partido para la tierra del norte en un barco, para

llevar provisiones a la gente que había ido a aquella tierra.

11 Por tanto, fue menester que Shiblón entregara, antes de morir, aquellos objetos

sagrados al hijo de Helamán, que también se llamaba Helamán, habiéndosele dado

el nombre de su padre.

12 Y he aquí, todos aquellos grabados que se hallaban en manos de Helamán se

escribieron y se enviaron entre los hijos de los hombres por toda la tierra, con

excepción de aquellas partes que Alma había mandado que no se enviaran. 13 No obstante, aquellas cosas debían guardarse sagradas, y transmitirse de una

generación a otra; por tanto, se habían entregado en este año a Helamán, antes de la

muerte de Shiblón.

14 Y también ocurrió que en este año hubo algunos disidentes que se habían unido

a los lamanitas; y de nuevo fueron provocados a la ira contra los nefitas. 15 Y también en este mismo año llegaron con un ejército numeroso para la guerra

contra el pueblo de Moroníah, o sea, el ejército de Moroníah, en la cual fueron

vencidos y arrojados otra vez a sus propias tierras, sufriendo grandes pérdidas. 16 Y así terminó el año treinta y nueve del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

17 Y así concluyó la narración de Alma y de Helamán, su hijo, y también de

Shiblón, que era hijo de Alma.

alma 63

303

Un relato de los nefitas. Sus guerras, contiendas y disensiones. También las profecías

de muchos santos profetas, antes de la venida de Cristo, según los anales de Helamán,

que era hijo de Helamán, y también según los anales de sus hijos, hasta la venida de

Cristo. Además, se convierten muchos lamanitas. Un relato de la conversión de estos.

Un relato de la rectitud de los lamanitas y de las iniquidades y las abominaciones de

los nefitas, según los anales de Helamán y de sus hijos, hasta la venida de Cristo,

relato que se llama el Libro de Helamán.

Helamán 1

1 Y he aquí, aconteció que al principiar el año cuarenta del gobierno de los jueces

sobre el pueblo de Nefi, empezó a surgir una grave dificultad entre el pueblo nefita. 2 Porque he aquí, Pahorán había muerto, y había seguido el camino de toda la

tierra; por tanto, comenzó a haber una grave contención concerniente a cuál de los

hermanos, que eran hijos de Pahorán, iba a ocupar el asiento judicial. 3 Y estos son los nombres de los que se disputaban el asiento judicial, quienes

también causaron la contención entre el pueblo: Pahorán, Paanqui y Pacumeni. 4 Ahora bien, estos no eran todos los hijos de Pahorán, porque tenía muchos, sino

que eran los que se disputaban el asiento judicial; por tanto, ocasionaron tres

divisiones entre el pueblo.

5 Sucedió, sin embargo, que la voz del pueblo eligió a Pahorán para ser juez

superior y gobernador del pueblo de Nefi.

6 Y sucedió que cuando Pacumeni vio que no podía obtener el asiento judicial, se

unió a la voz del pueblo.

7 Pero he aquí, Paanqui y aquellos del pueblo que querían que él los gobernara, se

enojaron en extremo; por tanto, estaba a punto de incitarlos a que se sublevaran

contra sus hermanos.

8 Y aconteció que cuando estaba para hacer esto, he aquí, lo apresaron y lo

juzgaron según la voz del pueblo, y fue condenado a muerte, porque se había

rebelado y había intentado destruir la libertad del pueblo.

9 Mas cuando aquellos que querían que él fuese su gobernador vieron que había

sido condenado a muerte, se enojaron; y he aquí, enviaron a un tal Kishkumen al

asiento judicial de Pahorán, el cual asesinó a Pahorán mientras ocupaba el asiento

judicial.

10 Y los siervos de Pahorán lo persiguieron; pero he aquí, fue tan rápida la fuga de

Kishkumen, que nadie pudo alcanzarlo.

11 Y volvió a aquellos que lo habían enviado, y todos hicieron pacto, jurando por su

eterno Hacedor, que no dirían a nadie que Kishkumen había asesinado a Pahorán. 12 Por lo tanto, Kishkumen no fue reconocido entre el pueblo de Nefi, porque se

hallaba disfrazado en la ocasión en que asesinó a Pahorán. Y Kishkumen y los de su

banda, que habían hecho pacto con él, se mezclaron entre el pueblo de tal manera

que no pudieron descubrirlos a todos; pero a cuantos hallaron, los condenaron a

muerte.

304

helamán 1

Pahorán; y fue según su derecho. Y todo esto ocurrió en el año cuarenta del

gobierno de los jueces; y llegó a su fin.

14 Y acaeció que en el año cuarenta y uno del gobierno de los jueces, los lamanitas

juntaron un ejército innumerable, y lo armaron con espadas, y con cimitarras, y con

arcos, y flechas, y cascos, y con petos, y con toda especie de escudos de varias clases. 15 Y llegaron otra vez para trabar la batalla con los nefitas; y los guiaba un hombre

que se llamaba Coriántumr, y era descendiente de Zarahemla; y era un disidente de

entre los nefitas, y un hombre fuerte y de grande estatura.

16 Por lo que, el rey de los lamanitas, cuyo nombre era Tubalot hijo de Ammorón,

suponiendo que Coriántumr, por ser tan poderoso, podría hacer frente a los nefitas

con su fuerza y gran sabiduría, al grado de que con mandarlo sometería a los nefitas, 17 incitó, por tanto, a los lamanitas a la ira, y reunió a sus ejércitos, y les nombró a

Coriántumr para que fuera su caudillo, y les mandó que emprendieran la marcha

hacia la tierra de Zarahemla para luchar contra los nefitas.

18 Y sucedió que por razón de tanta contención y tanta dificultad en el gobierno,

no habían conservado guardias suficientes en la tierra de Zarahemla; porque no se

habían supuesto que los lamanitas se atreverían a invadir el centro de sus tierras

para atacar la gran ciudad de Zarahemla.

19 Pero sucedió que Coriántumr marchó al frente de su numerosa hueste, y cayó

sobre los habitantes de la ciudad; y su marcha fue tan sumamente rápida, que no

hubo tiempo para que los nefitas reunieran sus ejércitos.

20 Por lo tanto, Coriántumr mató a los guardias que estaban a la entrada de la

ciudad, y con todo su ejército entró en ella, y mataron a cuantos los resistían, a tal

grado que tomaron toda la ciudad.

21 Y sucedió que Pacumeni, que era el juez superior, huyó delante de Coriántumr

hasta los muros de la ciudad. Y aconteció que Coriántumr lo hirió contra la

muralla de tal modo que murió; y así llegaron a su fin los días de Pacumeni. 22 Y ahora bien, cuando Coriántumr vio que tenía en su poder la ciudad de

Zarahemla, y vio que los nefitas habían huido delante de ellos, y que los habían

matado, y que los habían encerrado en prisiones, y que él se había apoderado de la

plaza más fuerte de toda esa tierra, cobró ánimo su corazón al grado de que se

dispuso a avanzar contra toda la tierra.

23 Así que no se detuvo en la tierra de Zarahemla, sino que emprendió la marcha

con un ejército grande hacia la ciudad de Abundancia; pues tenía la determinación

de avanzar y abrirse paso con la espada para apoderarse de las partes de la tierra

hacia el norte.

24 Y creyendo que las fuerzas principales de los nefitas se encontraban en el centro

de la tierra, marchó adelante sin darles tiempo para reunirse, sino en pequeños

grupos; y de esta manera se lanzaban sobre ellos y los hacían caer a tierra. 25 Pero he aquí que esta marcha de Coriántumr por el centro de sus tierras dio a

Moroníah una gran ventaja, a pesar de la magnitud del número de nefitas que

habían perecido.

26 Pues he aquí, Moroníah no había supuesto que los lamanitas se atreverían a

invadir el centro de la tierra, sino que asaltarían las ciudades fronterizas como lo

habían hecho hasta entonces; por tanto, Moroníah había hecho que sus ejércitos

helamán 1

305

habían entrado en el centro de la tierra y se habían apoderado de la capital, que era

la ciudad de Zarahemla; y marchaban por las partes principales de la tierra,

matando al pueblo con gran mortandad, tanto hombres, como mujeres y niños,

apoderándose de muchas ciudades y de muchas plazas fuertes.

28 Pero cuando Moroníah se dio cuenta de esto, envió inmediatamente a Lehi con

un ejército para que los atajara antes que llegaran a la tierra de Abundancia. 29 Y así lo hizo; y los atajó antes que llegaran a la tierra de Abundancia, y les dio la

batalla, de modo que empezaron a retroceder hacia la tierra de Zarahemla. 30 Y sucedió que Moroníah los atajó en su retirada y los combatió, de modo que se

tornó en una batalla muy sangrienta; sí, perecieron muchos, y entre el número de

los que murieron también fue hallado Coriántumr.

31 Y he aquí, los lamanitas no podían retroceder, ni por el norte, ni por el sur, ni

por el este, ni por el oeste, porque los nefitas los tenían rodeados por todas partes. 32 Y así Coriántumr había precipitado a los lamanitas en medio de los nefitas, a tal

grado que estaban en su poder; y él mismo pereció, y los lamanitas se rindieron en

manos de los nefitas.

33 Y ocurrió que Moroníah se apoderó nuevamente de la ciudad de Zarahemla, e

hizo que los prisioneros lamanitas abandonaran el país en paz.

34 Y así concluyó el año cuarenta y uno del gobierno de los jueces.

Helamán 2

1 Y aconteció que en el año cuarenta y dos del gobierno de los jueces, después que

Moroníah hubo restablecido la paz entre los nefitas y los lamanitas, he aquí que no

había quien ocupase el asiento judicial; por tanto, empezó a haber de nuevo una

contención entre el pueblo concerniente a quién debía ocupar el puesto. 2 Y ocurrió que la voz del pueblo eligió a Helamán hijo de Helamán, para ocupar

el asiento judicial.

3 Mas he aquí, Kishkumen, que había asesinado a Pahorán, se puso al acecho para

destruir también a Helamán; y lo apoyaron los de su banda, quienes habían

concertado un pacto para que nadie supiera de su iniquidad.

4 Porque había un tal Gadiantón, el cual era sumamente experto en muchas

palabras, y también en su sutileza para llevar a cabo la obra secreta de asesinato y

robo; por tanto, llegó a ser jefe de la banda de Kishkumen.

5 De manera que los lisonjeó, así como a Kishkumen, diciéndoles que si lo

colocaban en el asiento judicial, concedería que los que pertenecían a su banda

fuesen colocados en puestos de poder y autoridad entre el pueblo; por tanto,

Kishkumen procuró destruir a Helamán.

6 Y sucedió que mientras se dirigía hacia el asiento judicial para destruir a

Helamán, he aquí, uno de los siervos de Helamán, que había ido de noche y había

logrado, usando un disfraz, un conocimiento de los planes que había urdido esta

banda para destruir a Helamán,

7 aconteció que al encontrar a Kishkumen, le dio una señal; por lo que este le

divulgó el objeto de su pretensión, suplicándole que lo condujera al asiento judicial

para asesinar a Helamán.

306

helamán 2

pertenecían a su banda era matar, y robar, y obtener poder (y este era su secreto

plan y su combinación), el siervo de Helamán le dijo a Kishkumen: Vamos al

asiento judicial.

9 Y esto agradó extremadamente a Kishkumen, pues pensó que iba a poder

cumplir su designio; pero he aquí, mientras se dirigían al asiento judicial, el siervo

de Helamán apuñaló a Kishkumen en el corazón, de manera que cayó muerto sin

un solo gemido. Corrió entonces el siervo y le comunicó a Helamán todo lo que

había visto, y oído, y hecho.

10 Y aconteció que Helamán mandó aprehender a esa banda de ladrones y asesinos

secretos, a fin de ejecutarlos según la ley.

11 Mas he aquí, cuando Gadiantón se enteró de que Kishkumen no volvía, temió

ser destruido; por lo tanto, hizo que su banda lo siguiera. Y huyeron de la tierra,

por un camino secreto, al desierto; de modo que cuando Helamán los mandó

aprehender, no pudieron hallarlos en ninguna parte.

12 Y en adelante se dirá más de este Gadiantón; y de este modo concluyó el año

cuarenta y dos del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

13 Y he aquí, a la conclusión de este libro veréis que este Gadiantón probó ser la

ruina, sí, casi la completa destrucción del pueblo de Nefi.

14 He aquí, no me refiero al fin del libro de Helamán, sino al fin del libro de Nefi,

del cual he tomado toda la relación que he escrito.

Helamán 3

1 Y aconteció que en el año cuarenta y tres del gobierno de los jueces, no hubo

contenciones entre el pueblo de Nefi, aparte de un poco de orgullo que se

manifestó en la iglesia, lo que causó unas leves disensiones entre la gente, las cuales

quedaron resueltas hacia fines del año cuarenta y tres.

2 Y no hubo contención entre la gente durante el año cuarenta y cuatro; ni hubo

mucha contención en el año cuarenta y cinco.

3 Y ocurrió que en el año cuarenta y seis, sí, hubo mucha contención y muchas

disensiones, por las cuales hubo muchísimos que salieron de la tierra de Zarahemla,

y se dirigieron a la tierra del norte, para heredar la tierra.

4 Y viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a grandes extensiones

de aguas y muchos ríos.

5 Sí, y se esparcieron por todas partes de aquella tierra, por todos los parajes que

no habían quedado desolados y sin madera, por motivo de los numerosos

habitantes que habían heredado la tierra previamente.

6 Y no había parte del país que estuviese desolada, salvo por falta de madera; pero

a causa de la inmensidad de la destrucción del pueblo que antes había habitado la

tierra, la llamaron desolada.

7 Y no había sino muy poca madera sobre la superficie de la tierra, por lo que la

gente que fue allá se volvió sumamente experta en obras de cemento; por tanto,

construyeron casas de cemento en las cuales habitaron.

8 Y sucedió que se multiplicaron y se extendieron, y salieron de la tierra del sur

para la tierra del norte, y se diseminaron a tal grado que empezaron a cubrir la

helamán 3

307

9 Y los que se hallaban en la tierra del norte vivían en tiendas y en casas de

cemento, y dejaban crecer cuanto árbol brotara de la faz de la tierra, para que en lo

sucesivo tuvieran madera para construir sus casas, sí, sus ciudades, y sus templos, y

sus sinagogas, y sus santuarios, y toda clase de edificios.

10 Y aconteció que por estar tan sumamente escasa la madera en la tierra del norte,

enviaban mucha por medio de embarcaciones.

11 Y así habilitaron a la gente de la tierra del norte para que edificasen muchas

ciudades, tanto de madera como de cemento.

12 Y aconteció que muchos que eran del pueblo de Ammón, que eran lamanitas de

nacimiento, partieron también para esa tierra.

13 Y hay muchos anales de los hechos de este pueblo, conservados por muchos de

los de este pueblo, anales particulares y muy extensos concernientes a ellos. 14 Mas he aquí, no puede incluirse en esta obra la centésima parte de los hechos de

este pueblo, sí, la historia de los lamanitas y de los nefitas, y sus guerras, y

contiendas, y disensiones, y sus predicaciones, y sus profecías, y sus embarcaciones y

construcción de barcos, y su edificación de templos, y de sinagogas, y de sus

santuarios; y su rectitud, y sus iniquidades, y sus asesinatos, y sus robos, y sus

pillajes, y todo género de abominaciones y fornicaciones.

15 Pero he aquí, hay muchos libros y muchos anales de todas clases; y los han

llevado mayormente los nefitas.

16 Y los nefitas los han transmitido de una generación a otra, sí, hasta que han

caído en transgresión y han sido asesinados, robados y perseguidos, y echados, y

muertos, y esparcidos sobre la superficie de la tierra, y se han mezclado con los

lamanitas hasta dejar de llamarse nefitas, volviéndose inicuos, y salvajes, y feroces,

sí, hasta convertirse en lamanitas.

17 Y vuelvo ahora a mi narración; por tanto, lo que he referido había sucedido

después de haber habido grandes contiendas, y alborotos, y guerras, y disensiones

entre el pueblo de Nefi.

18 Y concluyó el año cuarenta y seis del gobierno de los jueces.

19 Y aconteció que hubo todavía gran contención en la tierra durante el año

cuarenta y siete, sí, y también en el año cuarenta y ocho.

20 No obstante, Helamán ocupó el asiento judicial con justicia y equidad; sí, se

esforzó por observar los estatutos, y los juicios, y los mandamientos de Dios; e hizo

lo que era recto a la vista de Dios continuamente; y anduvo en las vías de su padre,

de tal modo que prosperó en la tierra.

21 Y ocurrió que tuvo dos hijos. Al mayor dio el nombre de Nefi, y al menor el

nombre de Lehi. Y empezaron a crecer en el Señor.

22 Y aconteció que hacia fines del año cuarenta y ocho del gobierno de los jueces

sobre el pueblo de Nefi, empezaron a cesar, en grado pequeño, las guerras y

contiendas entre el pueblo de los nefitas.

23 Y sucedió que en el año cuarenta y nueve del gobierno de los jueces se estableció

una paz continua en la tierra, todo menos las combinaciones secretas que

Gadiantón, el ladrón, había establecido en las partes más pobladas de la tierra,

combinaciones que en aquel tiempo no eran del conocimiento de aquellos que

estaban a la cabeza del gobierno; por tanto, no fueron destruidas.

308

helamán 3

arrepentimiento.

25 Y tan grande fue la prosperidad de la iglesia, y tantas las bendiciones que se

derramaron sobre el pueblo, que aun los propios sumos sacerdotes y maestros se

maravillaron en extremo.

26 Y aconteció que la obra del Señor prosperó, a tal grado que se bautizaron

muchas almas e ingresaron a la iglesia de Dios, sí, hasta decenas de miles. 27 Así vemos que el Señor es misericordioso para con todos aquellos que, con la

sinceridad de su corazón, quieran invocar su santo nombre.

28 Sí, así vemos que la puerta del cielo está abierta para todos, sí, para todos los que

quieran creer en el nombre de Jesucristo, que es el Hijo de Dios.

29 Sí, vemos que todo aquel que quiera, puede asirse a la palabra de Dios, que es

viva y poderosa, que partirá por medio toda la astucia, los lazos y las artimañas del

diablo, y guiará al hombre de Cristo por un camino estrecho y angosto, a través de

ese eterno abismo de miseria que se ha dispuesto para hundir a los inicuos, 30 y depositará su alma, sí, su alma inmortal, a la diestra de Dios en el reino de los

cielos, para sentarse con Abraham, con Isaac, y con Jacob, y con todos nuestros

santos padres, para no salir más.

31 Y en este año hubo gozo continuo en la tierra de Zarahemla, y en todas las

regiones circunvecinas, sí, en toda la tierra que poseían los nefitas.

32 Y aconteció que hubo paz y un gozo inmenso durante el resto del año cuarenta y

nueve; sí, y también hubo continua paz y gran gozo en el año cincuenta del

gobierno de los jueces.

33 Y en el año cincuenta y uno del gobierno de los jueces también hubo paz, con

excepción del orgullo que empezó a insinuarse en la iglesia; no dentro de la iglesia

de Dios, sino en el corazón de aquellos que profesaban pertenecer a ella. 34 Y se ensalzaron en el orgullo, al grado de perseguir a muchos de sus hermanos. Y

esta fue una iniquidad muy grande que hizo que la parte más humilde del pueblo

sufriera grandes persecuciones y pasara muchas aflicciones.

35 No obstante, ayunaron y oraron frecuentemente, y se volvieron más y más

fuertes en su humildad, y más y más firmes en la fe de Cristo, hasta henchir sus

almas de gozo y de consolación; sí, hasta la purificación y santificación de sus

corazones, santificación que viene de entregar el corazón a Dios.

36 Y sucedió que el año cincuenta y dos también concluyó en paz, salvo el

desmedidamente grande orgullo que había entrado en el corazón del pueblo; y fue

por motivo de sus grandes riquezas y su prosperidad en la tierra; y aumentaba en

ellos día tras día.

37 Y aconteció que Helamán murió en el año cincuenta y tres del gobierno de los

jueces; y Nefi, su hijo mayor, empezó a gobernar en su lugar. Y ocurrió que ocupó el

asiento judicial con justicia y equidad; sí, guardó los mandamientos de Dios y

anduvo en las vías de su padre.

Helamán 4

1 Y sucedió que en el año cincuenta y cuatro hubo muchas disensiones en la iglesia, y

también hubo una contienda entre el pueblo, al grado de que se derramó mucha

helamán 4

309

lamanitas.

3 Y aconteció que trataron de incitar a los lamanitas a la guerra contra los nefitas;

mas he aquí, los lamanitas temían en extremo, a tal grado que no quisieron escuchar

las palabras de aquellos disidentes.

4 Pero acaeció que en el año cincuenta y seis del gobierno de los jueces, hubo

disidentes que se pasaron de los nefitas a los lamanitas; y junto con los otros

lograron provocarlos a la ira contra los nefitas; y todo aquel año se estuvieron

preparando para la guerra.

5 Y en el año cincuenta y siete fueron a la batalla contra los nefitas, y dieron

principio a la obra de muerte; sí, al grado de que en el año cincuenta y ocho del

gobierno de los jueces lograron apoderarse de la tierra de Zarahemla; sí, y también

de todas las tierras, hasta la que se encontraba cerca de la tierra de Abundancia. 6 Y los nefitas y los ejércitos de Moroníah fueron rechazados hasta la tierra de

Abundancia.

7 Y allí se fortificaron contra los lamanitas desde el mar del oeste hasta el este; y

esta línea que habían fortificado, y en la cual habían apostado sus tropas para

defender su país del norte, era una jornada de un día para un nefita.

8 Y así fue como esos disidentes nefitas, con la ayuda de un numeroso ejército

lamanita, se habían apoderado de todas las posesiones de los nefitas que se hallaban

en la tierra del sur; y todo esto aconteció en los años cincuenta y ocho y cincuenta y

nueve del gobierno de los jueces.

9 Y sucedió que en el año sesenta del gobierno de los jueces, Moroníah y sus

ejércitos lograron ocupar muchas partes del país; sí, reconquistaron muchas

ciudades que habían caído en manos de los lamanitas.

10 Y aconteció que en el año sesenta y uno del gobierno de los jueces, lograron

recuperar hasta la mitad de sus posesiones.

11 Ahora bien, ni estas grandes pérdidas para los nefitas ni la terrible mortandad

que hubo entre ellos habrían acontecido, de no haber sido por su maldad y su

abominación que había entre ellos; sí, y se hallaba también entre aquellos que

profesaban pertenecer a la iglesia de Dios.

12 Y fue por el orgullo de sus corazones, por razón de sus inmensas riquezas, sí, fue

a causa de haber oprimido a los pobres, negando su alimento a los que tenían

hambre, y sus vestidos a los que estaban desnudos, e hiriendo a sus humildes

hermanos en sus mejillas, burlándose de lo que era sagrado, negando el espíritu de

profecía y de revelación, asesinando, robando, mintiendo, hurtando, cometiendo

adulterio, levantándose en grandes contiendas y desertando y yéndose a la tierra de

Nefi, entre los lamanitas.

13 Y a causa de su gran perversidad y su jactancia de su propio poder, fueron

abandonados a su propia fuerza; de modo que no prosperaron, sino que los

lamanitas los afligieron, e hirieron, y echaron delante de ellos, hasta que los nefitas

habían perdido la posesión de casi todas sus tierras.

14 Pero he aquí, Moroníah predicó muchas cosas al pueblo por motivo de su

iniquidad, y también Nefi y Lehi, que eran los hijos de Helamán, predicaron

muchas cosas a los del pueblo, sí, y les profetizaron muchas cosas concernientes a

sus iniquidades, y lo que les sobrevendría si no se arrepentían de sus pecados.

310

helamán 4

16 Porque cuando vio Moroníah que se arrepintieron, se aventuró a conducirlos de

un lugar a otro, y de ciudad en ciudad, hasta que lograron recuperar la mitad de

todas sus propiedades y la mitad de todas sus tierras.

17 Y así concluyó el año sesenta y uno del gobierno de los jueces.

18 Y aconteció que en el año sesenta y dos del gobierno de los jueces, Moroníah no

pudo recuperar más posesiones de los lamanitas.

19 De manera que abandonaron su proyecto de reconquistar el resto de sus tierras,

porque tan numerosos eran los lamanitas, que les fue imposible a los nefitas

sobrepujarlos; por lo que Moroníah puso a todos sus ejércitos a defender aquellas

partes que él había tomado.

20 Y sucedió, por motivo de la magnitud del número de los lamanitas, que los

nefitas temieron en gran manera, no fuese que los vencieran, y fueran hollados, y

muertos y destruidos.

21 Sí, empezaron a recordar las profecías de Alma, y también las palabras de

Mosíah; y vieron que habían sido una gente dura de cerviz, y que habían

despreciado los mandamientos de Dios;

22 y que habían alterado y hollado con los pies las leyes de Mosíah, o sea, aquello

que el Señor le mandó que diera al pueblo; y vieron que se habían corrompido sus

leyes, y que ellos se habían vuelto un pueblo inicuo, a tal grado que eran inicuos a

semejanza de los lamanitas.

23 Y por motivo de su iniquidad, la iglesia había empezado a decaer; y comenzaron

a dejar de creer en el espíritu de profecía y en el espíritu de revelación; y los juicios

de Dios se cernían sobre ellos.

24 Y vieron que se habían vuelto débiles como sus hermanos los lamanitas, y que el

Espíritu del Señor no los preservaba más; sí, se había apartado de ellos, porque el

Espíritu del Señor no habita en templos impuros;

25 por lo tanto, el Señor cesó de preservarlos por su milagroso e incomparable

poder, porque habían caído en un estado de incredulidad y terrible iniquidad; y

vieron que los lamanitas eran sumamente más numerosos que ellos, y que a menos

que se allegaran al Señor su Dios, tendrían que perecer inevitablemente. 26 Pues he aquí, vieron que la fuerza de los lamanitas era tan grande como la suya

propia, hombre por hombre. Y de este modo habían caído en esta gran

transgresión; sí, de esta manera se habían vuelto débiles, a causa de su transgresión,

en el término de no muchos años.

Helamán 5

1 Y aconteció que en este mismo año, he aquí, Nefi entregó el asiento judicial a un

hombre llamado Cezóram.

2 Porque como la voz del pueblo establecía sus leyes y sus gobiernos, y los que

escogieron lo malo eran más numerosos que los que eligieron lo bueno, estaban,

por tanto, madurando para la destrucción, porque se habían corrompido las leyes. 3 Sí, y no solo esto; eran un pueblo de dura cerviz, a tal grado que no podían ser

gobernados por la ley ni por la justicia, sino para su destrucción.

4 Y sucedió que Nefi estaba fastidiado a causa de la iniquidad de ellos; y renunció

helamán 5

311

5 porque se acordaban de las palabras que su padre Helamán les había hablado. Y

estas son las palabras que había hablado:

6 He aquí, hijos míos, quiero que os acordéis de guardar los mandamientos de

Dios; y quisiera que declaraseis al pueblo estas palabras. He aquí, os he dado los

nombres de nuestros primeros padres que salieron de la tierra de Jerusalén; y he

hecho esto para que cuando recordéis vuestros nombres, los recordéis a ellos; y

cuando os acordéis de ellos, recordéis sus obras; y cuando recordéis sus obras, sepáis

por qué se dice y también se escribe, que eran buenos.

7 Por lo tanto, hijos míos, quisiera que hicieseis lo que es bueno, a fin de que se

diga, y también se escriba, de vosotros, así como se ha dicho y escrito de ellos. 8 Y ahora bien, hijos míos, he aquí, hay algo más que deseo de vosotros, y este

deseo es que no hagáis estas cosas para vanagloriaros, sino que hagáis estas cosas

para haceros un tesoro en el cielo; sí, el cual es eterno y no se desvanece; sí, para que

tengáis ese precioso don de la vida eterna que, según tenemos motivo para suponer,

se ha concedido a nuestros padres.

9 ¡Oh recordad, recordad, hijos míos, las palabras que el rey Benjamín habló a su

pueblo! Sí, recordad que no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre

pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo, que ha de venir; sí,

recordad que él viene para redimir al mundo.

10 Y acordaos también de las palabras que Amulek habló a Zeezrom en la ciudad

de Ammoníah; pues le dijo que el Señor de cierto vendría para redimir a su pueblo;

pero que no vendría para redimirlos en sus pecados, sino para redimirlos de sus

pecados.

11 Y ha recibido poder, que le ha sido dado del Padre, para redimir a los hombres

de sus pecados por motivo del arrepentimiento; por tanto, ha enviado a sus ángeles

para declarar las nuevas de las condiciones del arrepentimiento, el cual conduce al

poder del Redentor, para la salvación de sus almas.

12 Y ahora bien, recordad, hijos míos, recordad que es sobre la roca de nuestro

Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro

fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos

en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no

tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin, a causa de la

roca sobre la cual estáis edificados, que es un fundamento seguro, un fundamento

sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán.

13 Y sucedió que estas fueron las palabras que Helamán enseñó a sus hijos; sí, les

enseñó muchas cosas que no se han escrito, y también muchas cosas que están

escritas.

14 Y se acordaron de sus palabras; y por tanto, guardando los mandamientos de

Dios, salieron a enseñar la palabra de Dios entre todo el pueblo de Nefi,

comenzando por la ciudad de Abundancia.

15 Y de allí fueron a la ciudad de Gid; y de la ciudad de Gid a la ciudad de Mulek; 16 y así, de una ciudad a otra, hasta que hubieron ido entre todo el pueblo de Nefi

que se hallaba en la tierra del sur; y de allí fueron a la tierra de Zarahemla, entre los

lamanitas.

17 Y sucedió que predicaron con gran poder, a tal grado que confundieron a

312

helamán 5

e inmediatamente volvieron a los nefitas para tratar de repararles los agravios que

habían causado.

18 Y acaeció que Nefi y Lehi predicaron a los lamanitas con tan gran poder y

autoridad, porque se les había dado poder y autoridad para hablar, y también les

había sido indicado lo que debían hablar,

19 por lo tanto, hablaron, para el gran asombro de los lamanitas, hasta

convencerlos, a tal grado que ocho mil de los lamanitas que se hallaban en la tierra

de Zarahemla y sus alrededores fueron bautizados para arrepentimiento, y se

convencieron de la iniquidad de las tradiciones de sus padres.

20 Y sucedió que Nefi y Lehi partieron de allí para ir a la tierra de Nefi. 21 Y aconteció que los capturó un ejército lamanita, y los echaron en la prisión, sí,

en la misma prisión en que los siervos de Limhi habían echado a Ammón y sus

hermanos.

22 Y después de haber estado muchos días en la prisión, sin alimento, he aquí,

llegaron a la prisión para sacarlos a fin de matarlos.

23 Y sucedió que Nefi y Lehi fueron envueltos como por fuego, de modo que no se

atrevieron a echarles mano por miedo de ser quemados. No obstante, Nefi y Lehi

no se quemaban; y se hallaban como si estuviesen en medio del fuego, y no se

quemaban.

24 Y cuando vieron que los rodeaba un pilar de fuego, y que no los quemaba, sus

corazones cobraron ánimo.

25 Porque vieron que los lamanitas no se atrevían a echarles mano; ni se atrevían a

acercárseles, sino que estaban como si hubieran quedado mudos de asombro. 26 Y ocurrió que Nefi y Lehi se adelantaron y empezaron a hablarles, diciendo: No

temáis, porque he aquí, es Dios quien os ha manifestado esta maravilla, con lo cual

os es mostrado que no podéis echar mano de nosotros para matarnos. 27 Y he aquí, cuando hubieron dicho estas palabras, tembló la tierra fuertemente, y

los muros de la prisión se sacudieron como si estuviesen a punto de caer al suelo;

pero he aquí, no cayeron; y los que se hallaban en la prisión eran lamanitas y nefitas

que eran disidentes.

28 Y sucedió que los cubrió una nube de obscuridad, y se apoderó de ellos un

espantoso e imponente temor.

29 Y aconteció que llegó una voz como si hubiera provenido de encima de la nube

de obscuridad, diciendo: Arrepentíos, arrepentíos, y no intentéis más destruir a mis

siervos, a quienes os he enviado para declarar buenas nuevas.

30 Y ocurrió que cuando oyeron esta voz, y percibieron que no era una voz de

trueno, ni una voz de un gran ruido tumultuoso, mas he aquí, era una voz apacible

de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro, y penetraba hasta el alma

misma;

31 y a pesar de la suavidad de la voz, he aquí, la tierra tembló fuertemente, y otra vez

se sacudieron los muros de la prisión como si fueran a derribarse; y he aquí, no se

disipó la nube de tinieblas que los había envuelto.

32 Y he aquí, nuevamente vino la voz, diciendo: Arrepentíos, arrepentíos, porque

el reino de los cielos está cerca; y no procuréis más destruir a mis siervos. Y sucedió

que la tierra tembló de nuevo y los muros se sacudieron.

helamán 5

313

como si fuera a partirse.

34 Y aconteció que los lamanitas no podían huir a causa de la nube de tinieblas que

los cubría; sí, y también estaban sin poder moverse debido al temor que les había

sobrevenido.

35 Y había entre ellos uno que era nefita de nacimiento, que había pertenecido en

otro tiempo a la iglesia de Dios, pero se había separado de ella.

36 Y sucedió que se volvió y, he aquí, vio los semblantes de Nefi y Lehi a través de la

nube de tinieblas; y he aquí, brillaban en gran manera, aun como los rostros de

ángeles. Y vio que alzaron sus ojos al cielo; y se hallaban en actitud de estar

hablando o dirigiendo la voz a algún ser a quien contemplaban.

37 Y ocurrió que este hombre gritó a los de la multitud para que se volvieran y

miraran. Y he aquí, les fue dado poder para volverse y mirar; y vieron las caras de

Nefi y de Lehi.

38 Y dijeron al hombre: He aquí, ¿qué significan todas estas cosas, y con quién

conversan estos hombres?

39 Y este hombre se llamaba Amínadab, y les dijo: Conversan con los ángeles de

Dios.

40 Y sucedió que le dijeron los lamanitas: ¿Qué haremos para que sea quitada esta

nube de tinieblas que nos cubre?

41 Y les dijo Amínadab: Debéis arrepentiros y clamar a la voz, hasta que tengáis fe

en Cristo, de quien os enseñaron Alma, Amulek y Zeezrom; y cuando hagáis esto,

será quitada la nube de tinieblas que os cubre.

42 Y aconteció que empezaron todos a clamar a la voz de aquel que había hecho

temblar la tierra; sí, clamaron hasta que se dispersó la nube de tinieblas. 43 Y sucedió que cuando miraron a su derredor, y vieron que se había disipado la

nube de tinieblas que los cubría, he aquí, vieron que estaban rodeados, sí, cada uno

de ellos, por una columna de fuego.

44 Y Nefi y Lehi estaban en medio de ellos; sí, se hallaban rodeados; sí, se hallaban

como si estuvieran en medio de llamas de fuego; sin embargo, ni los dañó ni

incendió los muros de la prisión; y fueron llenos de ese gozo que es inefable y lleno

de gloria.

45 Y he aquí, el Santo Espíritu de Dios descendió del cielo y entró en sus corazones;

y fueron llenos como de fuego, y expresaron palabras maravillosas.

46 Y sucedió que llegó a ellos una voz; sí, una voz agradable, cual si fuera un

susurro, diciendo:

47 ¡Paz, paz a vosotros por motivo de vuestra fe en mi Bien Amado, que era desde la

fundación del mundo!

48 Y cuando oyeron esto, alzaron la vista como para ver de dónde venía la voz; y he

aquí, vieron abrirse los cielos; y descendieron ángeles del cielo y les ministraron. 49 Y eran como unas trescientas almas las que vieron y oyeron estas cosas; y les fue

mandado que fueran y no se maravillaran, ni tampoco dudaran.

50 Y ocurrió que fueron, y ejercieron su ministerio entre el pueblo, declarando en

todas las regiones inmediatas las cosas que habían oído y visto, de tal manera que se

convencieron de ellas la mayor parte de los lamanitas, a causa de la grandeza de las

evidencias que habían recibido.

314

helamán 5

52 Y sucedió que entregaron a los nefitas las tierras de sus posesiones.

Helamán 6

1 Y aconteció que todas estas cosas se habían efectuado para cuando concluyó el año

sesenta y dos del gobierno de los jueces, y los lamanitas, la mayoría de ellos, se

habían vuelto un pueblo justo, al grado de que su rectitud excedía a la de los nefitas,

debido a su firmeza y su constancia en la fe.

2 Porque he aquí, había muchos de los nefitas que se habían vuelto insensibles e

impenitentes y extremadamente inicuos, a tal extremo que rechazaban la palabra de

Dios y toda predicación y profecía que llegaba entre ellos.

3 No obstante, los miembros de la iglesia se alegraron muchísimo por la

conversión de los lamanitas, sí, por la iglesia de Dios que se había establecido entre

ellos. Y unos y otros se hermanaron, y se regocijaron unos con otros, y sintieron

gran gozo.

4 Y ocurrió que muchos de los lamanitas descendieron a la tierra de Zarahemla, y

declararon a los nefitas la forma en que fueron convertidos, y los exhortaron a la fe

y al arrepentimiento.

5 Sí, y muchos predicaron con sumamente grande poder y autoridad, de modo

que condujeron a muchos a la más profunda humildad, para ser los humildes

discípulos de Dios y el Cordero.

6 Y sucedió que muchos de los lamanitas partieron para la tierra del norte; y Nefi

y Lehi fueron también a la tierra del norte para predicar al pueblo. Y así concluyó el

año sesenta y tres.

7 Y he aquí, hubo paz en toda la tierra, de modo que los nefitas iban a cualquier

parte de la tierra que querían, ya fuera entre los nefitas o los lamanitas. 8 Y aconteció que también los lamanitas iban a donde querían, bien fuese entre

los lamanitas, o entre los nefitas; y así tenían intercambio libre los unos con los

otros, para comprar y vender, y para sacar utilidades, según sus deseos. 9 Y sucedió que tanto los lamanitas como los nefitas se hicieron sumamente ricos;

y tenían gran abundancia de oro, y de plata, y de toda clase de metales preciosos,

tanto en la tierra del sur como en la tierra del norte.

10 Ahora bien, la tierra del sur se llamaba Lehi, y la del norte se llamaba Mulek, por

el hijo de Sedequías; porque el Señor condujo a Mulek a la tierra del norte, y a Lehi

a la tierra del sur.

11 Y he aquí, había en ambas tierras toda clase de oro, y de plata, y de minerales

preciosos de todo género; y había también ingeniosos artífices que trabajaban y

refinaban toda especie de minerales; y de este modo se hicieron ricos. 12 Cultivaron grano en abundancia, tanto en el norte como en el sur; y

prosperaron sobremanera, así en el norte como en el sur. Y se multiplicaron y se

hicieron sumamente fuertes en la tierra. Y criaron muchos rebaños y hatos, sí,

muchos animales gordos.

13 Y he aquí, sus mujeres trabajaban e hilaban, y elaboraban toda clase de telas, de

lino finamente tejido y ropa de toda especie para cubrir su desnudez. Y así pasó en

paz el año sesenta y cuatro.

helamán 6

315

el año sesenta y cinco.

15 Y ocurrió que en el año sesenta y seis del gobierno de los jueces, he aquí,

Cezóram fue asesinado por mano desconocida mientras se hallaba en el asiento

judicial. Y aconteció que en ese mismo año también fue asesinado su hijo, a quien

el pueblo había nombrado en su lugar. Y así terminó el año sesenta y seis. 16 Y a principios del año sesenta y siete, empezó de nuevo el pueblo a tornarse

sumamente inicuo.

17 Porque he aquí, el Señor los había bendecido tan largo tiempo con las riquezas

del mundo, que no habían sido provocados a la ira, a guerras, ni al derramamiento

de sangre; por consiguiente, empezaron a poner sus corazones en sus riquezas; sí,

empezaron a buscar la manera de obtener el lucro a fin de elevarse unos sobre otros;

por tanto, empezaron a cometer asesinatos secretos, y a robar y hurtar, para obtener

riquezas.

18 Y he aquí, estos asesinos y ladrones eran una banda que habían formado

Kishkumen y Gadiantón. Y sucedió que aun entre los nefitas había muchos de los

de la banda de Gadiantón. Mas he aquí, eran más numerosos entre la parte más

inicua de los lamanitas; y eran conocidos como los ladrones y asesinos de

Gadiantón.

19 Y fueron ellos los que asesinaron a Cezóram, el juez superior, y a su hijo,

mientras ocupaban el asiento judicial; y he aquí, no los descubrieron. 20 Y sucedió que cuando los lamanitas descubrieron que había ladrones entre ellos,

se afligieron en extremo; y se valieron de cuantos medios había en su poder para

destruirlos de sobre la faz de la tierra.

21 Mas he aquí, Satanás incitó el corazón de la mayoría de los nefitas, a tal grado

que se unieron a esas bandas de ladrones, y participaron en sus pactos y sus

juramentos de que se protegerían y se preservarían unos a otros en cualesquiera

circunstancias difíciles en que se encontrasen, a fin de que no fuesen castigados por

sus asesinatos, y sus robos, y sus hurtos.

22 Y acaeció que tenían sus señas, sí, sus señas y sus palabras secretas; y esto a fin de

reconocer al hermano que hubiese concertado el pacto, para que, cualquiera que

fuese la iniquidad que su hermano cometiera, no lo perjudicara su hermano, ni

tampoco aquellos que pertenecieran a la banda y hubieran hecho este pacto. 23 Y así podrían asesinar, y robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de

iniquidades en oposición a las leyes de su patria, así como a las leyes de su Dios. 24 Y cualquiera de los que perteneciesen a esa banda que revelase al mundo sus

iniquidades y sus abominaciones, debía ser juzgado, no según las leyes de su patria,

sino de acuerdo con las leyes de su iniquidad, las cuales les habían dado Gadiantón

y Kishkumen.

25 Y he aquí, son estos juramentos y pactos secretos los que Alma mandó a su hijo

que nunca se divulgaran al mundo, no fuera que llegasen a ser un medio para

conducir al pueblo a la destrucción.

26 Y he aquí, estos juramentos y pactos secretos no llegaron a Gadiantón de los

anales confiados a Helamán; mas he aquí, los inculcó en el corazón de Gadiantón

aquel mismo ser que indujo a nuestros primeros padres a que comiesen del fruto

prohibido;

316

helamán 6

28 Y es también aquel mismo ser el que inculcó en el corazón del pueblo el

construir una torre suficientemente alta para llegar al cielo. Y fue el mismo ser que

engañó a ese pueblo que vino a esta tierra de aquella torre; el que esparció las obras

de tinieblas y de abominaciones sobre toda la superficie de la tierra, hasta que

arrastró al pueblo a una destrucción completa y a un infierno eterno. 29 Sí, es el mismo ser que inculcó en el corazón de Gadiantón que continuara las

obras de tinieblas y de asesinatos secretos; y él lo ha propagado desde el principio

del hombre hasta hoy.

30 Y he aquí, es él el autor de todo pecado; y he aquí, él propaga sus obras de

tinieblas y asesinatos secretos, y les transmite sus conspiraciones, y sus juramentos, y

sus pactos, y sus planes de terrible maldad, de generación en generación, de acuerdo

con el dominio que logre en el corazón de los hijos de los hombres.

31 Y he aquí, él había logrado mucho dominio en el corazón de los nefitas; sí, al

grado de que se habían vuelto sumamente inicuos; sí, y la mayor parte de ellos se

habían apartado del camino de la rectitud, y hollaron con los pies los

mandamientos de Dios, y se apartaron a sus propios caminos, y se fabricaron ídolos

con su oro y su plata.

32 Y sucedió que todas estas iniquidades vinieron sobre ellos en el término de no

muchos años, al grado de que la mayor parte había venido sobre ellos en el año

sesenta y siete del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

33 Y aumentaron en sus iniquidades en el año sesenta y ocho también, para la gran

tristeza y lamentación de los justos.

34 Y así vemos que los nefitas empezaron a degenerar en la incredulidad, y a

aumentar en la perversidad y abominaciones, mientras que los lamanitas empezaron

a crecer en gran manera en el conocimiento de su Dios; sí, empezaron a guardar sus

estatutos y mandamientos, y a caminar en verdad y rectitud delante de él. 35 Y así vemos que el Espíritu del Señor empezó a retirarse de los nefitas a causa de

la iniquidad y la dureza de sus corazones.

36 Y así vemos que el Señor comenzó a derramar su Espíritu sobre los lamanitas,

por motivo de su inclinación y disposición a creer en sus palabras.

37 Y sucedió que los lamanitas persiguieron a la banda de ladrones de Gadiantón; y

predicaron la palabra de Dios entre la parte más inicua de ellos, de modo que esta

banda de ladrones quedó enteramente destruida entre los lamanitas. 38 Y aconteció, por otra parte, que los nefitas los reforzaron y los apoyaron,

empezando por los más perversos de entre ellos, hasta que se hubieron extendido

por toda la tierra de los nefitas, y hubieron seducido a la mayor parte de los justos,

hasta que hubieron llegado a creer en sus obras, y participar de su botín, y unirse a

ellos en sus secretos asesinatos y combinaciones.

39 Y de este modo lograron la administración exclusiva del gobierno, al grado de

que hollaron con los pies, e hirieron y maltrataron y volvieron la espalda a los

pobres y a los mansos, y a los humildes discípulos de Dios.

40 Y así vemos que se hallaban en un estado terrible, y que estaban madurando para

una destrucción sempiterna.

41 Y sucedió que así concluyó el año sesenta y ocho del gobierno de los jueces sobre

el pueblo de Nefi.

helamán 6

317

iniquidades. Dios hiere a los del pueblo de Nefi con una peste; se arrepienten y

vuelven a él. Samuel, un lamanita, profetiza a los nefitas.

Helamán 7

1 He aquí, aconteció que en el año sesenta y nueve del gobierno de los jueces sobre

los nefitas, Nefi, el hijo de Helamán, volvió de la tierra del norte a la tierra de

Zarahemla,

2 porque había ido entre los que se hallaban en la tierra del norte, y les predicó la

palabra de Dios, y les profetizó muchas cosas;

3 y ellos rechazaron todas sus palabras, de modo que no pudo permanecer entre

ellos, y volvió a su país natal.

4 Y al ver al pueblo en un estado de tan terrible iniquidad, y que aquellos ladrones

de Gadiantón ocupaban los asientos judiciales —habiendo usurpado el poder y la

autoridad del país, pasando por alto los mandamientos de Dios y en ningún sentido

siendo rectos ante él, negando la justicia a los hijos de los hombres,

5 condenando a los justos por motivo de su rectitud, dejando ir impunes al

culpable y al malvado por causa de su dinero; y además de esto, siendo sostenidos

en sus puestos, a la cabeza del gobierno, para regir y obrar según su voluntad, a fin

de obtener riquezas y la gloria del mundo, y además, para más fácilmente cometer

adulterio, y robar, y matar, y obrar según sus propios deseos—

6 y esta gran iniquidad había sobrevenido a los nefitas en el espacio de no muchos

años; y cuando Nefi vio esto, su corazón se llenó de dolor dentro de su pecho, y

exclamó con la angustia de su alma:

7 ¡Oh, si hubiese vivido en los días en que mi padre Nefi primero salió de la tierra

de Jerusalén, para haberme regocijado con él en la tierra de promisión! Entonces su

pueblo era fácil de tratar, firme en guardar los mandamientos de Dios, y tardo en

dejarse llevar a la iniquidad; y era pronto para escuchar las palabras del Señor. 8 Sí, si hubiesen sido aquellos días los míos, entonces mi alma se habría regocijado

en la rectitud de mis hermanos.

9 Pero he aquí, es mi comisión que estos sean mis días, y que mi alma sea llena de

angustia por la iniquidad de mis hermanos.

10 Y he aquí, esto aconteció en una torre que se hallaba en el jardín de Nefi, jardín

que estaba cerca del camino real que conducía al mercado principal que había en la

ciudad de Zarahemla; así que Nefi se había arrodillado en esta torre que estaba en

su jardín, la cual también se hallaba cerca de la puerta del jardín que daba al camino

real.

11 Y sucedió que pasaron ciertos hombres por allí, y vieron a Nefi en la torre

mientras derramaba su alma a Dios; y corrieron y dijeron al pueblo lo que habían

visto; y vino la gente en multitudes para conocer la causa de tanta lamentación por

las maldades del pueblo.

12 Y cuando se levantó Nefi, vio las multitudes de personas que se habían reunido. 13 Y sucedió que abrió su boca y les dijo: He aquí, ¿por qué razón os habéis

congregado? ¿para qué os hable de vuestras iniquidades?

14 ¡Sí, porque he subido a mi torre para derramar mi alma a mi Dios, a causa del

318

helamán 7

tenéis gran necesidad de estar admirados; sí, deberíais estar maravillados de haberos

dejado llevar de modo que el diablo ha asido tan fuertemente vuestros corazones. 16 Sí, ¿cómo pudisteis haber cedido a las seducciones de aquel que está tratando de

lanzar vuestras almas a una miseria sin fin y angustia interminable?

17 ¡Oh, arrepentíos, arrepentíos! ¿Por qué deseáis morir? ¡Volveos, volveos al

Señor vuestro Dios! ¿Por qué os ha abandonado él?

18 Es porque habéis endurecido vuestros corazones; sí, no queréis escuchar la voz

del buen pastor; sí, lo habéis provocado a la ira contra vosotros.

19 Y a menos que os arrepintáis, he aquí, en lugar de juntaros, él os dispersará, de

modo que seréis por comida a los perros y a los animales salvajes.

20 Oh, ¿cómo pudisteis haber olvidado a vuestro Dios, el mismo día en que os ha

librado?

21 Mas he aquí, lo hacéis para obtener lucro, para ser alabados por los hombres, sí, y

para adquirir oro y plata. Y habéis puesto vuestros corazones en las riquezas y en las

cosas vanas de este mundo, por las cuales asesináis, y robáis, y hurtáis, y levantáis

falso testimonio contra vuestro prójimo, y cometéis toda clase de iniquidades. 22 Y por esta causa os sobrevendrá el infortunio, a menos que os arrepintáis. Porque

si no os arrepentís, he aquí, esta gran ciudad, y también todas esas grandes ciudades

que están alrededor, que se hallan en la tierra de nuestra posesión, os serán quitadas

de modo que no habrá lugar en ellas para vosotros; porque he aquí, el Señor no os

dará la fuerza para resistir a vuestros enemigos, como lo ha hecho hasta ahora. 23 Porque he aquí, así dice el Señor: No manifestaré mi fuerza a los inicuos, a uno

más que al otro, salvo a los que se arrepientan de sus pecados y escuchen mis

palabras. Por tanto, quisiera que comprendieseis, hermanos míos, que será mejor

para los lamanitas que para vosotros, a menos que os arrepintáis.

24 Porque he aquí, ellos son más justos que vosotros, porque no han pecado en

contra de ese gran conocimiento que vosotros habéis recibido; por lo tanto, el

Señor será misericordioso con ellos; sí, prolongará sus días y aumentará su

posteridad, aun cuando vosotros seáis completamente destruidos, a menos que os

arrepintáis.

25 Sí, ¡ay de vosotros a causa de esa gran abominación que ha surgido entre

vosotros; y os habéis unido a ella, sí, a esa banda secreta que fue establecida por

Gadiantón!

26 Sí, ¡os sobrevendrá el infortunio por motivo de ese orgullo que habéis dejado

que entre en vuestros corazones, que os ha ensalzado más de lo que es bueno, por

motivo de vuestras grandes riquezas!

27 Sí, ¡ay de vosotros a causa de vuestras iniquidades y abominaciones! 28 Y a menos que os arrepintáis, pereceréis; sí, aun vuestras tierras os serán

arrebatadas, y seréis destruidos de sobre la faz de la tierra.

29 He aquí, no os digo de mí mismo que sucederán estas cosas, porque no es de mí

mismo que sé estas cosas; mas he aquí, sé que son verdaderas porque el Señor Dios

me las ha hecho saber; por tanto, testifico que sucederán.

helamán 7

319

1 Y aconteció que cuando Nefi hubo dicho estas palabras, he aquí, estaban presentes

unos hombres que eran jueces, los cuales también pertenecían a la banda secreta de

Gadiantón; y se llenaron de ira y gritaron contra él, diciendo al pueblo: ¿Por qué

no prendéis a este hombre, y lo lleváis para que sea condenado según el delito que

ha cometido?

2 ¿Por qué miráis a este hombre, y lo escucháis vilipendiar a este pueblo y nuestra

ley?

3 Porque he aquí, Nefi les había hablado concerniente a la corrupción de su ley; sí,

muchas cosas les declaró Nefi que no se pueden escribir; y nada dijo que fuese

contrario a los mandamientos de Dios.

4 Y aquellos jueces estaban irritados contra él, porque les habló claramente

concerniente a sus obras secretas de tinieblas; sin embargo, no osaron ellos mismos

echar mano de él, pues temían que el pueblo clamara contra ellos.

5 Por tanto, gritaron al pueblo, diciendo: ¿Por qué permitís que nos injurie este

hombre? Pues, he aquí, él condena a todo este pueblo hasta la destrucción; sí, y

también dice que estas grandes ciudades nuestras nos han de ser arrebatadas, de

modo que no habrá lugar en ellas para nosotros.

6 Y sabemos que esto es imposible, porque he aquí, somos poderosos, y nuestras

ciudades son grandes; por tanto, nuestros enemigos no pueden tener dominio

sobre nosotros.

7 Y ocurrió que así incitaron al pueblo a la ira en contra de Nefi, y suscitaron

contenciones entre ellos; porque hubo algunos que gritaron: Dejad a este hombre

en paz, porque es un hombre bueno y las cosas que él dice ciertamente acontecerán,

a menos que nos arrepintamos;

8 sí, he aquí, todos los castigos de que nos ha testificado caerán sobre nosotros;

porque sabemos que nos ha testificado con acierto tocante a nuestras iniquidades.

Y he aquí, son muchas, y él sabe todas las cosas que nos sobrevendrán tan cierto

como conoce nuestras iniquidades;

9 sí, y he aquí, si no hubiese sido profeta, no habría podido testificar concerniente

a esas cosas.

10 Y sucedió que los que querían destruir a Nefi se contuvieron a causa de su temor,

de modo que no le echaron mano. Por tanto, empezó a hablarles de nuevo, viendo

que se había granjeado el favor de algunos, a tal grado que los otros tuvieron miedo. 11 De modo que se sintió constreñido a hablarles más, diciendo: He aquí,

hermanos míos, ¿no habéis leído que Dios dio poder a un hombre, sí, a Moisés,

para herir las aguas del mar Rojo, y se dividieron a un lado y a otro, de tal modo que

los israelitas, que fueron nuestros padres, pasaron por tierra seca, y las aguas

volvieron sobre los ejércitos de los egipcios y se los tragaron?

12 Y he aquí, si Dios dio a este hombre tanto poder, ¿por qué, pues, disputáis entre

vosotros, y decís que él no me ha dado poder para saber acerca de los juicios que

caerán sobre vosotros si no os arrepentís?

13 Mas he aquí, no solamente negáis mis palabras, sino también negáis todas las

palabras que nuestros padres han declarado, y también las palabras que habló este

hombre, Moisés, a quien le fue dado tanto poder, sí, las palabras que él ha hablado

concernientes a la venida del Mesías.

14 Sí, ¿no testificó él que vendría el Hijo de Dios? Y así como él levantó la serpiente

320

helamán 8

cuantos miraren al Hijo de Dios con fe, teniendo un espíritu contrito, vivirán, sí,

esa vida que es eterna.

16 Y he aquí, no solo Moisés testificó de estas cosas, sino también todos los santos

profetas, desde los días de él aun hasta los días de Abraham.

17 Sí, y he aquí, Abraham vio la venida del Mesías, y se llenó de alegría y se regocijó. 18 Sí, y he aquí, os digo que Abraham no fue el único que supo de estas cosas, sino

que hubo muchos, antes de los días de Abraham, que fueron llamados según el

orden de Dios, sí, según el orden de su Hijo; y esto con objeto de que se mostrase a

los del pueblo, muchos miles de años antes de su venida, que la redención vendría a

ellos.

19 Y ahora bien, quisiera que supieseis que aun desde la época de Abraham ha

habido muchos profetas que han testificado de estas cosas; sí, he aquí, el profeta

Zenós testificó osadamente; y por tal razón lo mataron;

20 y he aquí, también Zenoc, y también Ezías, y también Isaías, y Jeremías

( Jeremías fue el mismo profeta que testificó de la destrucción de Jerusalén), y ahora

sabemos que Jerusalén fue destruida, según las palabras de Jeremías. ¿Entonces, por

qué no ha de venir el Hijo de Dios, según su profecía?

21 ¿Y negaréis ahora que la ciudad de Jerusalén fue destruida? ¿Diréis que los hijos

de Sedequías no fueron muertos, todos salvo Mulek? Sí, ¿y no veis que la

posteridad de Sedequías está con nosotros, y que fue echada de la tierra de

Jerusalén? Mas he aquí esto no es todo:

22 Nuestro padre Lehi fue echado de Jerusalén porque testificó de estas cosas. Nefi

también dio testimonio de estas cosas, y también casi todos nuestros padres, sí,

hasta el día de hoy; sí, han dado testimonio de la venida de Cristo, y han mirado

hacia adelante, y se han regocijado en su día que está por venir.

23 Y he aquí, él es Dios, y está con ellos, y se manifestó a ellos, de modo que él los

redimió; y ellos lo glorificaron a causa de lo que está por venir.

24 Y ahora bien, ya que sabéis estas cosas, y no las podéis negar a menos que

mintáis, habéis, por tanto, pecado en esto, porque habéis rechazado todas estas

cosas a pesar de tantas evidencias que habéis recibido; sí, vosotros habéis recibido

todas las cosas, tanto las cosas que están en el cielo como todas las cosas que están

en la tierra, como testimonio de que son verdaderas.

25 Mas he aquí, habéis rechazado la verdad y os habéis rebelado contra vuestro

santo Dios; y aun hoy mismo, en lugar de haceros tesoros en los cielos, donde nada

corrompe, y donde nada impuro puede entrar, estáis acumulando ira para vosotros,

para el día del juicio.

26 Sí, aun ahora mismo, a causa de vuestros asesinatos, y vuestra fornicación e

iniquidad, estáis madurando para la eterna destrucción; sí, y os sobrevendrá pronto,

a menos que os arrepintáis.

27 Sí, he aquí, está ahora a vuestras puertas; sí, id al asiento judicial e investigad; he

aquí, vuestro juez ha sido asesinado, y yace en su propia sangre; y lo ha asesinado su

hermano, que ambiciona ocupar el asiento judicial.

28 Y he aquí, ambos pertenecen a vuestra banda secreta, cuyos autores son

Gadiantón y ese ser maligno que trata de destruir las almas de los hombres.

helamán 8

321

1 Y he aquí, aconteció que cuando Nefi hubo hablado estas palabras, ciertos hombres

que estaban entre ellos corrieron al asiento judicial; sí, y eran cinco los que fueron, y

decían entre sí, mientras iban:

2 He aquí, ahora sabremos con certeza si este hombre es profeta y si Dios le ha

mandado que nos profetice cosas tan maravillosas. He aquí, nosotros no creemos

que lo haya hecho; ni creemos que sea profeta; no obstante, si resulta cierto lo que

ha dicho concerniente al juez superior, que está muerto, entonces creeremos que las

otras palabras que ha hablado son también verdaderas.

3 Y ocurrió que corrieron con todas sus fuerzas, y llegaron al asiento judicial; y he

aquí, el juez superior había caído a tierra, y yacía en su propia sangre. 4 Y he aquí, cuando vieron esto, se asombraron en extremo, a tal grado que

cayeron al suelo; porque no habían creído las palabras de Nefi concernientes al juez

superior.

5 Pero ahora, cuando vieron, creyeron; y se apoderó de ellos el temor de que

descendieran sobre el pueblo todos los castigos que Nefi había declarado; por

tanto, temblaron y cayeron al suelo.

6 E inmediatamente después que el juez fue asesinado —y su hermano, disfrazado,

lo había apuñalado y había huido— los siervos del juez corrieron y avisaron al

pueblo, pregonando el asesinato entre ellos;

7 y he aquí, el pueblo se juntó en el sitio del asiento judicial; y he aquí, para su

asombro vieron a aquellos cinco hombres que habían caído al suelo.

8 Y he aquí, el pueblo no sabía nada acerca de la multitud que se había reunido en

el jardín de Nefi; por tanto, dijeron entre sí: Estos hombres son los que han

asesinado al juez, y Dios los ha herido para que no huyan de nosotros. 9 Y aconteció que se apoderaron de ellos, y los ataron y los encarcelaron. Y se

expidió una proclamación de que el juez había sido asesinado, y que se había

aprehendido y encarcelado a los homicidas.

10 Y sucedió que a la mañana siguiente, el pueblo se juntó para hacer duelo y para

ayunar en el sepelio del gran juez superior que había sido asesinado.

11 Y asimismo, aquellos jueces que estuvieron presentes en el jardín de Nefi y

oyeron sus palabras también asistieron al sepelio.

12 Y sucedió que inquirieron entre el pueblo, diciendo: ¿Dónde están los cinco que

fueron enviados para indagar concerniente a que si estaba muerto el juez superior?

Y contestaron y dijeron: Respecto de esos cinco hombres que decís que habéis

enviado, nada sabemos; pero hay cinco que son los asesinos, a quienes hemos

echado en la cárcel.

13 Y aconteció que los jueces pidieron que los trajeran; y los trajeron, y he aquí,

eran los cinco que fueron enviados; y he aquí, los jueces los interrogaron para saber

concerniente al asunto, y ellos les refirieron todo cuanto habían hecho, diciendo: 14 Corrimos y llegamos al sitio del asiento judicial, y cuando vimos todas las cosas,

precisamente cual Nefi las había testificado, nos asombramos a tal grado que

caímos al suelo; y cuando nos recobramos de nuestro asombro, he aquí, nos

encerraron en la prisión.

15 Ahora bien, en cuanto al asesinato de este hombre, no sabemos quién lo habrá

hecho; y solo sabemos esto, que corrimos y vinimos, según vuestros deseos, y he

aquí, estaba muerto, según las palabras de Nefi.

322

helamán 9

alguien para matar al juez, y luego divulgárnoslo, a fin de convertirnos a su fe, para

enaltecerse como un gran hombre, elegido de Dios y un profeta.

17 Y he aquí, ahora descubriremos a este hombre, y confesará su delito, y nos hará

saber el verdadero asesino de este juez.

18 Y ocurrió que el día del sepelio pusieron en libertad a aquellos cinco. No

obstante, estos riñeron a los jueces por las palabras que habían proferido contra

Nefi, y contendieron con ellos, uno por uno, al grado de que los confundieron. 19 No obstante, los jueces hicieron que Nefi fuese aprehendido y atado y llevado

ante la multitud; y empezaron a interrogarlo de diferentes maneras, a fin de hacerle

contradecirse para condenarlo a muerte;

20 y le dijeron: Tú eres cómplice; ¿quién es el hombre que ha cometido este

asesinato? Dínoslo, y reconoce tu delito; he aquí este dinero, y además, te

perdonaremos la vida, si nos lo haces saber y admites el pacto que has hecho con él. 21 Pero Nefi les dijo: ¡Oh insensatos, incircuncisos de corazón, pueblo ciego y duro

de cerviz! ¿Sabéis cuánto tiempo el Señor vuestro Dios os permitirá que continuéis

en vuestro estado pecaminoso?

22 Ya deberíais empezar a gritar y a lamentaros a causa de la gran destrucción que

ahora mismo os espera, a menos que os arrepintáis.

23 He aquí, decís que me he puesto de acuerdo con un hombre para que asesinara a

Seezóram, nuestro juez superior. Mas he aquí, os digo que esto se debe a que os he

testificado para que supieseis de este asunto; sí, como testimonio a vosotros de que

tenía conocimiento de la perversidad y las abominaciones que hay entre vosotros. 24 Y porque he hecho esto, decís que me he puesto de acuerdo con un hombre para

que hiciera esta cosa; sí, porque os he mostrado esta señal, estáis enojados conmigo,

y procuráis destruir mi vida.

25 Y he aquí, ahora os mostraré otra señal, y veré si en esto procuraréis destruirme. 26 He aquí, os digo: Id a la casa de Seántum, que es el hermano de Seezóram, y

decidle:

27 ¿Se ha puesto de acuerdo contigo Nefi, el profeta fingido, que profetiza tanto

mal sobre este pueblo, para asesinar a Seezóram, tu hermano?

28 Y he aquí, él os dirá: No.

29 Entonces le diréis: ¿Has asesinado tú a tu hermano?

30 Y se llenará de miedo, y no sabrá qué responder. Y he aquí, os lo negará; y

aparentará estar asombrado y os declarará que es inocente.

31 Mas he aquí, lo examinaréis, y hallaréis sangre en las faldas de su manto. 32 Y cuando hayáis visto esto, diréis: ¿De dónde viene esta sangre? ¿Acaso no

sabemos que es la sangre de tu hermano?

33 Entonces temblará, y se pondrá pálido, como si le hubiese llegado la muerte. 34 Y luego diréis vosotros: Por este temor y esta palidez que ha venido a tu

semblante, he aquí, sabemos que eres culpable.

35 Y entonces vendrá sobre él mayor temor; y luego os confesará, y no negará más

que él ha cometido este asesinato.

36 Y luego os dirá que yo, Nefi, no sé nada concerniente al asunto a menos que me

haya sido dado por el poder de Dios. Y entonces sabréis que soy un hombre

honrado, y que soy enviado de Dios a vosotros.

helamán 9

323

Seántum negó; y también según las palabras, él confesó.

38 Y fue traído para comprobar que él era el verdadero asesino, de modo que

dieron su libertad a los cinco, lo mismo que a Nefi.

39 Y hubo algunos de los nefitas que creyeron en las palabras de Nefi; y hubo

también algunos que creyeron por causa del testimonio de los cinco, porque estos

se habían convertido mientras estuvieron en la prisión.

40 Y hubo algunos de los del pueblo que dijeron que Nefi era profeta. 41 Y hubo otros que dijeron: He aquí, es un dios; porque si no fuera un dios, no

podría saber de todas las cosas; pues he aquí, nos ha declarado los pensamientos de

nuestros corazones, y también nos ha dicho cosas; y aun ha traído a nuestro

conocimiento el verdadero asesino de nuestro juez superior.

Helamán 10

1 Y aconteció que surgió una división entre el pueblo, de tal modo que se separaron,

unos por un lado y otros por otro, y siguieron sus caminos, dejando a Nefi solo

mientras se hallaba en medio de ellos.

2 Y sucedió que Nefi se dirigió hacia su propia casa, meditando sobre las cosas que

le había manifestado el Señor.

3 Y acaeció que mientras así meditaba —hallándose muy desanimado por motivo

de la perversidad de los nefitas, sus secretas obras de tinieblas, y sus asesinatos, y sus

robos, y toda clase de iniquidades— sucedió que mientras meditaba de esta manera

en su corazón, he aquí, llegó a él una voz, diciendo:

4 Bienaventurado eres tú, Nefi, por las cosas que has hecho; porque he visto que

has declarado infatigablemente a este pueblo la palabra que te he dado. Y no les has

tenido miedo, ni te has afanado por tu propia vida, antes bien, has procurado mi

voluntad y el cumplimiento de mis mandamientos.

5 Y porque has hecho esto tan infatigablemente, he aquí, te bendeciré para

siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de

que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea

contrario a mi voluntad.

6 He aquí, tú eres Nefi, y yo soy Dios. He aquí, te lo declaro, en presencia de mis

ángeles, que tendrás poder sobre este pueblo, y herirás la tierra con hambre, y con

pestilencia y destrucción, de acuerdo con la iniquidad de este pueblo. 7 He aquí, te doy poder, de que cuanto sellares en la tierra, sea sellado en los cielos;

y cuanto desatares en la tierra, sea desatado en los cielos; y así tendrás poder entre

este pueblo.

8 De manera que si dijeres a este templo que se parta por la mitad, será hecho. 9 Y si dijeres a esta montaña: Derrúmbate y vuélvete llana, así será hecho. 10 Y he aquí, si dijeres que Dios herirá a este pueblo, así acontecerá.

11 Y ahora bien, he aquí, te mando que vayas y declares a este pueblo que así dice el

Señor Dios, que es el Todopoderoso: A menos que os arrepintáis, seréis heridos, sí,

hasta la destrucción.

12 Y he aquí, sucedió que cuando el Señor hubo hablado estas palabras a Nefi, este

se detuvo y no llegó a su propia casa, sino que se volvió a las multitudes que se

324

helamán 10

arrepentían.

13 Y he aquí, a pesar del gran milagro que Nefi había efectuado en hacerles saber

tocante a la muerte del juez superior, endurecieron sus corazones y no escucharon

las palabras del Señor.

14 Por tanto, Nefi les declaró la palabra del Señor, diciendo: A menos que os

arrepintáis, así dice el Señor, seréis heridos aun hasta la destrucción.

15 Y aconteció que cuando Nefi les hubo declarado la palabra, he aquí, aun así

endurecieron sus corazones, y no quisieron escuchar sus palabras; por tanto, lo

vituperaron y trataron de apoderarse de él para arrojarlo en la prisión. 16 Mas he aquí, el poder de Dios fue con él; y no pudieron apoderarse de él para

encarcelarlo, porque el Espíritu lo arrebató y lo llevó de entre ellos.

17 Y sucedió que así fue en el Espíritu, de multitud en multitud, declarando la

palabra de Dios, hasta que se la hubo declarado a todos ellos, o sea, la hubo

mandado entre todo el pueblo.

18 Y aconteció que no quisieron escuchar sus palabras; y comenzó a haber

disensiones, de tal modo que hubo división entre ellos y empezaron a matarse unos

a otros con la espada.

19 Y así concluyó el año setenta y uno del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

Helamán 11

1 Y aconteció que en el año setenta y dos del gobierno de los jueces, aumentaron las

contenciones, de tal modo que hubo guerras por toda la tierra, entre todo el pueblo

de Nefi.

2 Y era esta banda secreta de ladrones la que perpetraba esta obra de destrucción e

iniquidad; y esta guerra duró todo aquel año; y también continuó durante el año

setenta y tres.

3 Y sucedió que en este año Nefi clamó al Señor, diciendo:

4 ¡Oh Señor, no permitas que este pueblo sea destruido por la espada! Más bien,

¡oh Señor!, haya hambre sobre la tierra para hacerles recordar al Señor su Dios, y tal

vez se arrepientan y se vuelvan a ti.

5 Y así fue hecho, según las palabras de Nefi. Y hubo un hambre muy severa en la

tierra, entre todo el pueblo de Nefi. Y así continuó el hambre en el año setenta y

cuatro; y cesó la destrucción por la espada, pero se agravó por causa del hambre. 6 Y continuó esta obra de destrucción también en el año setenta y cinco; porque

la tierra fue herida de modo que quedó seca, y no produjo grano en la época del

grano; y toda la tierra fue herida, así entre los lamanitas como entre los nefitas, de

modo que fueron afligidos a tal grado que perecieron por millares en las partes más

inicuas del país.

7 Y ocurrió que los del pueblo vieron que estaban a punto de perecer de hambre, y

empezaron a acordarse del Señor su Dios, y también empezaron a acordarse de las

palabras de Nefi.

8 Y los del pueblo empezaron a suplicar a sus jueces superiores y a sus jefes que

dijeran a Nefi: He aquí, sabemos que eres un hombre de Dios; suplica, pues, al

helamán 11

325

9 Y aconteció que los jueces hablaron a Nefi según las palabras que se habían

solicitado. Y sucedió que cuando Nefi vio que el pueblo se había arrepentido, y se

había humillado y vestido de cilicio, clamó otra vez al Señor, diciendo: 10 Oh Señor, he aquí, este pueblo se arrepiente; y ha exterminado de entre ellos la

banda de Gadiantón, de modo que ha desaparecido; y han escondido sus planes

secretos en la tierra.

11 Y ahora, oh Señor, apártese de ellos tu ira a causa de su humildad, y apacígüese

tu enojo con la destrucción de esos hombres inicuos que ya has talado. 12 ¡Oh Señor, desvía tu ira, sí, tu ardiente ira, y haz que cese esta hambre en esta

tierra!

13 ¡Oh Señor, escúchame y concede que sea hecho según mis palabras, y envía lluvia

sobre la faz de la tierra para que produzca su fruto, y su grano en la época del grano! 14 Oh Señor, tú escuchaste mis palabras cuando dije: Haya hambre, para que cese

la destrucción por la espada. Y sé que también en esta ocasión escucharás mis

palabras, porque dijiste: Si este pueblo se arrepiente, lo perdonaré.

15 Sí, ¡oh Señor!, tú ves que se han arrepentido a causa del hambre y la peste y la

destrucción que les han sobrevenido.

16 Y ahora, oh Señor, ¿no apartarás tu ira y probarás otra vez si te servirán? Y si así

fuere, oh Señor, puedes bendecirlos de acuerdo con tus palabras que has hablado. 17 Y aconteció que en el año setenta y seis, el Señor apartó su indignación del

pueblo e hizo que la lluvia cayera sobre la tierra, de modo que produjo su fruto en la

época de su fruto. Y sucedió que produjo su grano en la época de su grano. 18 Y he aquí, el pueblo se regocijó y glorificó a Dios, y se llenó de alegría toda la faz

de la tierra; y no intentaron más destruir a Nefi, sino que lo estimaron como un gran

profeta y varón de Dios, que tenía gran poder y autoridad que Dios le había dado. 19 Y he aquí, su hermano Lehi no era menos grande que él en cuanto a las cosas

concernientes a la rectitud.

20 Y así aconteció que el pueblo de Nefi empezó a prosperar de nuevo en la tierra, y

comenzaron a edificar sus lugares desiertos, y empezaron a multiplicarse y a

extenderse hasta que cubrieron toda la superficie de la tierra, tanto hacia el norte

como hacia el sur, desde el mar del oeste hasta el mar del este.

21 Y ocurrió que el año setenta y seis concluyó en paz. Y el año setenta y siete

también comenzó en paz; y la iglesia se extendió por toda la faz de la tierra, y la

mayor parte del pueblo, tanto lamanitas como nefitas, pertenecía a la iglesia; y

hubo una paz muy grande en la tierra; y así concluyó el año setenta y siete. 22 Y también gozaron de paz en el año setenta y ocho, con excepción de unas pocas

controversias concernientes a los puntos de doctrina que los profetas habían

establecido.

23 Y en el año setenta y nueve empezó a haber muchas contenciones. Pero sucedió

que Nefi, Lehi y muchos de sus hermanos que sabían concerniente a los verdaderos

puntos de la doctrina, pues recibían muchas revelaciones diariamente; por lo tanto,

predicaron al pueblo, de modo que hicieron cesar sus contenciones ese mismo año. 24 Y aconteció que en el año ochenta del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi, hubo un cierto número de los disidentes nefitas que algunos años antes se

habían pasado a los lamanitas y habían tomado sobre sí el nombre de lamanitas, y

326

helamán 11

emprendieron, por tanto, una guerra contra sus hermanos.

25 Y cometían asesinatos y robos; y entonces se refugiaban en las montañas, y en el

desierto, y en parajes secretos, ocultándose para que no los descubriesen,

aumentando sus números diariamente a causa de que había disidentes que se unían

a ellos.

26 Y así con el tiempo, sí, en el término de no muchos años, se convirtieron en una

banda sumamente grande de ladrones; y buscaron todos los planes secretos de

Gadiantón; y así llegaron ellos a ser los ladrones de Gadiantón.

27 Y he aquí, estos ladrones causaron grandes estragos, sí, una gran destrucción, así

entre el pueblo de Nefi, como también entre el pueblo de los lamanitas. 28 Y sucedió que se hizo necesario que se diera fin a esta obra de destrucción; de

modo que enviaron un ejército de hombres fuertes al desierto y a las montañas, a

fin de buscar esa banda de ladrones y destruirlos.

29 Mas he aquí, sucedió que en ese mismo año el ejército fue rechazado aun hasta

sus propias tierras; y así concluyó el año ochenta del gobierno de los jueces sobre el

pueblo de Nefi.

30 Y ocurrió que al comenzar el año ochenta y uno, salieron otra vez contra esta

banda de ladrones, y destruyeron a muchos; y también entre ellos hubo mucha

destrucción.

31 Y de nuevo se vieron obligados a volver del desierto y de las montañas a sus

propias tierras, por razón del extremadamente crecido número de esos ladrones que

infestaban las montañas y el desierto.

32 Y aconteció que así concluyó este año. Y continuaron aumentando los ladrones

y haciéndose fuertes, al grado de que desafiaron a todos los ejércitos de los nefitas, y

de los lamanitas también; e hicieron descender un temor muy grande sobre la gente

por toda la superficie de la tierra.

33 Sí, porque cayeron sobre muchas partes de la tierra, y les causaron grandes

destrozos; sí, mataron a muchos, y a otros se llevaron cautivos al desierto; sí, y más

particularmente a sus mujeres y sus niños.

34 Ahora bien, esta gran calamidad que sobrevino a los del pueblo por causa de sus

iniquidades, de nuevo los hizo acordarse del Señor su Dios.

35 Y así concluyó el año ochenta y uno del gobierno de los jueces.

36 Y en el año ochenta y dos, empezaron otra vez a olvidarse del Señor su Dios. Y

empezaron a aumentar en su iniquidad durante el año ochenta y tres; y no

enmendaron su conducta en el año ochenta y cuatro.

37 Y aconteció que en el año ochenta y cinco, se afianzaron cada vez más en su

orgullo y en su iniquidad; y así, otra vez estaban madurando para la destrucción. 38 Y así concluyó el año ochenta y cinco.

Helamán 12

1 Y así podemos ver cuán falso e inconstante es el corazón de los hijos de los

hombres; sí, podemos ver que el Señor en su grande e infinita bondad bendice y

hace prosperar a aquellos que en él ponen su confianza.

2 Sí, y podemos ver que es precisamente en la ocasión en que hace prosperar a su

helamán 12

327

librándolos de las manos de sus enemigos; ablandando el corazón de sus enemigos

para que no les declaren guerras; sí, y en una palabra, haciendo todas las cosas para

el bienestar y felicidad de su pueblo; sí, entonces es la ocasión en que endurecen sus

corazones, y se olvidan del Señor su Dios, y huellan con los pies al Santo; sí, y esto a

causa de su comodidad y su extrema prosperidad.

3 Y así vemos que excepto que el Señor discipline a su pueblo con muchas

aflicciones, sí, a menos que lo visite con muerte y con terror, y con hambre y con

toda clase de pestilencias, no se acuerda de él.

4 ¡Oh cuán insensatos y cuán vanos, cuán malignos y diabólicos, y cuán prontos a

cometer iniquidad y cuán lentos en hacer lo bueno son los hijos de los hombres!

¡Sí, cuán prestos son a escuchar las palabras del maligno y a poner su corazón en las

vanidades del mundo!

5 ¡Sí, cuán prestos están para ensalzarse en el orgullo; sí, cuán prestos para jactarse

y cometer toda clase de aquello que es iniquidad; y cuán lentos son en acordarse del

Señor su Dios y en dar oído a sus consejos; sí, cuán lentos son en andar por las vías

de la prudencia!

6 He aquí, no desean que los gobierne y reine sobre ellos el Señor su Dios que los

ha creado; a pesar de su gran benevolencia y su misericordia para con ellos,

desprecian sus consejos, y no quieren que él sea su guía.

7 ¡Oh cuán grande es la insignificancia de los hijos de los hombres; sí, son menos

aún que el polvo de la tierra!

8 Porque he aquí, el polvo de la tierra se mueve acá y allá, partiéndose por la mitad

según el mandato de nuestro gran y sempiterno Dios.

9 Sí, he aquí, ante su voz tiemblan y se estremecen las colinas y las montañas. 10 Y por el poder de su voz son despedazadas y se vuelven llanas, sí, semejantes a un

valle.

11 Sí, por el poder de su voz tiembla toda la tierra;

12 sí, por el poder de su voz, se cimbran los fundamentos, aun hasta el mismo

centro.

13 Sí, y si dice a la tierra: Muévete, se mueve.

14 Sí, y si dice a la tierra: Vuélvete atrás, para que se alargue el día muchas horas, es

hecho.

15 Y así, según su palabra, la tierra se vuelve hacia atrás, y al hombre le parece que el

sol se ha quedado estacionario; sí, y he aquí, así es, porque ciertamente la tierra es la

que se mueve y no el sol.

16 Y he aquí, también, si dice a las aguas del gran mar: Secaos, así es hecho. 17 He aquí, si dice a esta montaña: Levántate y ve y cae sobre esa ciudad, para que

sea enterrada, he aquí, se hace.

18 Y he aquí, si un hombre oculta un tesoro en la tierra, y el Señor dijere: Maldito

sea, por motivo de la iniquidad de aquel que lo ha escondido, he aquí, será maldito. 19 Y si el Señor dijere: Maldito seas para que nadie te encuentre desde hoy para

siempre jamás, he aquí, nadie lo obtiene desde entonces para siempre jamás. 20 Y he aquí, si el Señor dijere a un hombre: Maldito seas para siempre por causa

de tus iniquidades, será hecho.

21 Y si el Señor dijere: Por causa de tus iniquidades serás separado de mi presencia,

328

helamán 12

iniquidad, y no podrá ser salvo. De modo que por esta razón, para que los hombres

sean salvos, se ha declarado el arrepentimiento.

23 Por tanto, benditos son aquellos que quieran arrepentirse y escuchar la voz del

Señor su Dios, porque son estos los que serán salvos.

24 Y Dios conceda, en su gran plenitud, que los hombres sean llevados al

arrepentimiento y las buenas obras, para que les sea restaurada gracia por gracia,

según sus obras.

25 Y yo quisiera que todos los hombres fuesen salvos. Pero leemos que habrá

algunos que serán desechados en el gran y postrer día, sí, que serán echados de la

presencia del Señor;

26 sí, que serán condenados a un estado de miseria sin fin, en cumplimiento de las

palabras que dicen: Los que hayan hecho el bien, tendrán vida sempiterna; y los

que hayan hecho el mal, recibirán condenación sempiterna. Y así es. Amén.

La profecía de Samuel el Lamanita a los nefitas.

Helamán 13

1 Y sucedió que en el año ochenta y seis persistieron los nefitas todavía en sus

maldades, sí, en gran iniquidad, mientras que los lamanitas se esforzaron

rigurosamente por guardar los mandamientos de Dios, según la ley de Moisés. 2 Y aconteció que en este año un tal Samuel, un lamanita, llegó a la tierra de

Zarahemla y empezó a predicar al pueblo. Y ocurrió que por muchos días predicó

el arrepentimiento al pueblo, y lo echaron fuera, y se hallaba a punto de regresar a

su propia tierra.

3 Mas he aquí, vino a él la voz del Señor de que volviera otra vez y profetizara al

pueblo todas las cosas que le vinieran al corazón.

4 Y aconteció que no permitieron que él entrase en la ciudad; por tanto, fue y se

subió sobre la muralla, y extendió la mano y clamó en alta voz, y profetizó al pueblo

todas las cosas que el Señor le puso en el corazón.

5 Y les dijo: He aquí, yo, Samuel, un lamanita, declaro las palabras del Señor que

él pone en mi corazón; y he aquí, él me ha puesto en el corazón que diga a los de

este pueblo que la espada de la justicia se cierne sobre ellos; y no pasarán

cuatrocientos años sin que caiga sobre ellos la espada de la justicia.

6 Sí, una grave destrucción espera a los de este pueblo, y ciertamente les

sobrevendrá, y nada puede salvar a los de este pueblo sino el arrepentimiento y la fe

en el Señor Jesucristo, que de seguro vendrá al mundo, y padecerá muchas cosas y

morirá por su pueblo.

7 Y he aquí, un ángel del Señor me lo ha declarado, y él impartió alegres nuevas a

mi alma. Y he aquí, fui enviado a vosotros para declarároslo también, a fin de que

recibieseis buenas nuevas; pero he aquí, no quisisteis recibirme.

8 Por tanto, así dice el Señor: Debido a la dureza del corazón del pueblo de los

nefitas, a menos que se arrepientan, les quitaré mi palabra, y les retiraré mi Espíritu,

y no los toleraré más, y volveré el corazón de sus hermanos en contra de ellos.

helamán 13

329

10 Sí, los visitaré en mi ardiente ira, y habrá algunos de la cuarta generación, de

vuestros enemigos, que vivirán para presenciar vuestra completa destrucción; y esto
